IndirectSpeech
Сама Е.Лапшина, которая руководила общественной приемной президента в Ивановской области, заявила, что хорошо знакома с ситуацией в регионе и готова к переходу на новую работу.
Как рассказал председатель высшего совета "Единой России" Борис Грызлов, мандат, от которого отказался В.Путин, позднее был передан Сергею Капкову, а теперь достался Елене Лапшиной.
Смирнов отметил, что чаще всего уклонисты скрываются от получения повесток, переезжая на новое место жительства без постановки на воинский учет. 
По словам В.Смирнова, его удивляет количество уклонистов, ведь Министерство обороны РФ предприняло ряд шагов по упрощению жизни призывников в армии.
А.Никитин подчеркнул при этом, что ни привлечение к административной, ни привлечение к уголовной ответственности не освобождает от прохождения службы по призыву.
Официальный представитель «Росавиации» Сергей Извольский отметил, что с Украиной действует принцип «открытого неба», и полеты в это государство могут выполняться.
Как сообщает РБК, в рамках стратегии развития европейского транспорта помимо сокращения выхлопов CO2 Еврокомиссия рассчитывает «приблизиться» к ликвидации смертности в дорожных авариях.
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что выступает против идеи поставлять оружие противникам Муаммара Каддафи, сообщает Би-би-си.
Как отметил А.Фог-Расмуссен, НАТО, взявшее на себя командование операцией, будет заниматься обеспечением бесполетной зоны, контролировать эмбарго на поставки в Ливию оружия и защищать гражданское население. 
Штатная численность администрации президента РФ будет сокращена в ближайшее время, сообщил сегодня журналистам помощник президента РФ Аркадий Дворкович.
По мнению Д.Медведева, одновременно станет ясно, какие руководители регионов и органов местного самоуправления, а также федеральные ведомства работают эффективно, а какие - нет.
Более того, когда Аллен покинул корпорацию в 1983 году, к Microsoft пришел успех, и его состояние значительно увеличилось, пишет The New York Times.
В.Путин добавил, что задачу по снижению данной нагрузки необходимо решать, но "вопрос в том, как это сделать".
Днем ранее президент РФ Дмитрий Медведев на заседании в Магнитогорске заявил, что введенные с этого года новые ставки страховых взносов (34%) непосильны для многих видов бизнеса. 
Как отмечала в середине марта глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина, министерство уже при ставке в 26% получает негативные сигналы со стороны бизнеса. 
Заместитель главы ФСО РФ Виктор Тарасов с сожалением отметил, что сегодня в России нет современных автомобилей представительского класса, но сомневается в том, что производство таких машин нужно возрождать: «Начиная с середины 1990-х годов первые лица государства пользуются специально изготовленными Mercedes». В. Тарасов отметил, что ФСО «вполне удовлетворена этими автомобилями, которые отвечают требованиям надежности и безопасности, скорости».
Как сообщило Би-би-си, от М.Каддафи отвернулись министр нефтяной промышленности, глава Министерства разведки и заместитель министра иностранных дел Ливии.
Бывший посол Ливии в Организации Объединенных Наций (ООН) Ибрагим Даббаши, поддерживающий теперь восставших против М.Каддафи, заявил, что многие из окружения ливийского лидера хотели бы бежать из страны, однако находятся под охраной, и поэтому покинуть государство им нелегко. 
И.Даббаши добавил, что знал о намерениях М.Кусы бежать в Великобританию за два дня до того, как произошло бегство последнего.
Напомним, накануне в Магнитогорске Д.Медведев заявил, что в каждом федеральном округе РФ с мая 2011г. будет введен институт инвестиционных уполномоченных.
В ООО "Ё-авто" отметили, что процедура предварительного заказа позволит сформировать очередь на модель, а также исключит чрезмерный ажиотаж с началом выпуска во второй половине 2012г.
По мнению Ильи Дронова - директора по развитию продуктов компании SUP, управляющей "Живым Журналом", по крайней мере последняя атака была нацелена на манипулирование аудиторией сервиса и его уничтожение как дискуссионной площадки.
По словам Шкуматова, таким образом Михалков пугает простых людей. 

DirectSpeech
«Тогда для человека, получающего услуги и рассказавшего всем друзьям, что у него появилась девушка, разоблачение станет истинной трагедией, приведет к большим психологическим потрясениям, — подчеркивает психолог. — Над ним просто начнут смеяться».
«Правда, отнюдь не всем мужчинам такая ложная девушка поднимет самооценку, поскольку все мы делимся на разные психотипы и некоторым подобные иллюзорные отношения помогают, но очень большое количество людей, наоборот, не почувствует облегчения. Они понимают, что не могут удо­влетвориться фантазией. Впрочем, на долю создателей проекта своих клиентов хватит», — уверена г-жа Варская.
"Для меня это неожиданный удар, который я никак не ожидал получить. Для меня Люся всегда была молодой, жизнерадостной. И то, что случилось, - это страшная несправедливость и горе", - сказал актер.
"Нет ни одного человека в нашей стране, кто бы ни любил, ни восхищался Людмилой Гурченко. Она была на самом деле народной любимицей - удивительно прекрасная, талантливая, остроумная", - сказал артист.
"Ушла из жизни одна из величайших актрис России - любимая, без преувеличения, миллионами людей Людмила Марковна Гурченко. Истинная звезда, она обладала уникальным актерским даром, была примером профессионального мастерства, жизнелюбия и душевной молодости. Каждый образ, созданный ей в кино и театре, на эстраде и телевидении, отличался особой художественной выразительностью, правдой характера, глубоким драматическим смыслом. Людмила Марковна навсегда останется в нашей памяти", - говорится в телеграмме премьера.
"И мы вправе надеяться на встречную реакцию общества", - сказал В.Смирнов.
«У данного предприятия приостановлена лицензия в связи с письмом от Федеральной налоговой службы об имеющейся задолженно­сти по уплате акцизов на сумму более 9 млн руб., — пояснили РБК daily в пресс-службе Росалкоголя. — Предприятию направлено предписание устранить данное нарушение в месячный срок. После этого необходимо направить нам заявление о возобновлении действия лицензии».
«Закон о госрегулировании алкогольного рынка допускает возможность не останавливать производство на предприятии вплоть до вынесения судебного решения по иску об аннулировании решения, — заявил РБК daily Андрей Коробейников. — За время полугодичного простоя завода мы обращались с просьбой разрешить нам выпускать алкоголь и к руководителям Росалкоголя, и даже к вице-премьеру Зубкову, который принял меня по просьбе сенаторов от Марий-Эл, однако в возобновлении деятельности нам было отказано».
"Все помощники президента и руководители управлений получили указание главы государства дать предложения о сокращении штатной численности управлений", - сказал А.Дворкович.
"Кандидатура согласована", - сообщил агентству Reuters источник в Минфине.
"Мы не можем допустить ситуацию, которая была с AirUnion в аэропорту Домодедово, когда пассажиры сидели сутками", - добавила Е.Крылова.
В свою очередь пресс-секретарь авиакомпании Sky Express Виталий Коренюгин на запрос РБК, который был отправлен смс-сообщением, ограничился ответом: "Это первоапрельская шутка", несмотря на то, что сегодня только 31 марта.
"Я выполняю обязанности в своем офисе", - добавил  министр. 
"Хотя у нас нет никакой официальной информации по жертвам, по информации нескольких источников мы можем говорить о цифре порядка тысячи человек, которые уже погибли в результате конфликта, многие были ранены", - отмечается в ежегодном докладе Форин-офиса по правам человека в мире.



Citation
Напомним, выйдя на трибуну, Лапшина обратилась к участникам съезда с просьбой "что-нибудь придумать, чтобы В.Путин остался президентом России после 2008г.".
Дворкович пояснил, что это будут "новые люди, которые способны вести работу", и напомнил, что задачей уполномоченных будет следить за быстрой выдачей всех разрешительных документов инвесторам.
По словам главы государства, "за этими оценками должны следовать и организационные выводы".
Премьер Путин сегодня также согласился с президентом, отметив, что «бизнес переживает в связи с повышением социальных выплат трудности, и они носят объективный характер». 

