Сегодня вечером, как сказал Петя, наступила зима.
ФЕДЯ сказал, что Спартак лучшая команда.
Джон и Вася сказали, что ЦСКА лучшая команда.
Молодец - Петя и козел - Вася сказали, что ЦСКА лучшая команда.
Джон, Петя и Вася сказали, что ЦСКА лучшая команда.
Вася, который в Твери пил пиво, заявил, что Спартак лучшая команда.
Вася - козел, который в Твери пил пиво, заявил, что Спартак лучшая команда, а ЦСКА худшая команда.
Власти Москвы запретили новое строительство в центре столицы. 
На итоговой коллегии Стройкомплекса мэр Москвы Сергей Собянин заявил, что в течение ближайших трех лет будут завершены все начатые стройки. 
Новое строительство вестись не будет.


"Лужков мне вчера сказал, что собирается оспорить решение президента в суде. Он был решительно настроен. Он не говорил, когда собирается это сделать, но, думаю, он мог это уже сделать",- сказал Кобзон, который в день отставки Лужкова приехал в здание городской администрации и провел с бывшим мэром несколько часов. 