В ходе заседания президиума Госсовета РФ в Иркутске 18 апреля 2011г. президент РФ Дмитрий Медведев признал, что, несмотря на принимаемые меры по борьбе с наркоторговлей, "перемен к лучшему пока очень и очень мало".

Глава государства предложил принять закон, позволяющий тестировать школьников на наркотики. "Если делать это, то нужно сделать соответствующий федеральный закон. Я считаю, что, к сожалению, ситуация такова, что нам, вероятно, придется пойти по этому пути", - заявил Д.Медведев.

Среди других инициатив российского лидера - ввести в некоторых учебных заведениях антинаркотические курсы. "Может быть, есть резон подумать о включении отдельных курсов в программы обучения, особенно в неблагополучных местах и в тех учебных заведениях, где отмечались всплески употребления наркотиков", - добавил российский лидер.

По словам президента, экономические потери страны от потребления наркотиков составляют 2-3% от ВВП. "Те, кто употребляет наркотики, не участвуют в трудовой деятельности. Как результат - экономические потери, по оценкам аналитиков, составляют порядка 2-3% ВВП", - заявил Д.Медведев и призвал к решительным мерам по борьбе с наркоманией среди молодежи.

По статистике, в мире более 100 млн человек употребляют наркотики, а в России наркоманов около 2,5 млн человек, из них 70% - молодые люди до 30 лет. При этом за последние пять лет появилась тенденция к потреблению наркотиков подростками в возрасте 11-12 лет. Президент отметил, что официальная статистика констатирует, что в России наркоманов проживает около 650 тыс. человек, однако, по оценке экспертов, фактически их почти в четыре раза больше. "Лишь 20% умерших от передозировки стояли на учете. Ежегодно более 200 тыс. преступлений связаны с незаконным оборотом наркотиков", - указал российский лидер.

Напомним, в октябре 2010г. президент Клуба военачальников РФ Анатолий Куликов в ходе международной конференции "Незаконный оборот наркотиков. Угроза национальной безопасности России", проходившей в Госдуме, уже заявлял, что тестирование на употребление наркотиков должно стать обязательным в образовательных учреждениях, а также на предприятиях и в организациях. По мнению эксперта, при тестировании уже нельзя ориентироваться на согласие или несогласие подвергаемого данной экспертизе лица. "Мы уже находимся на той стадии, когда невыявленный наркоман опасен для окружающих", - заявил эксперт.
