Первый заместитель руководителя администрации президента России Владислав Сурков в пятницу посетил с рабочим визитом столицу Башкирии. В Доме республики в Уфе состоялась его встреча с президентом республики Муртазой Рахимовым, который недавно резко выступил с критикой федеральной власти и партии "Единая Россия". Как и писала "НГ", президент Башкирии попытался использовать рабочую поездку Владислава Суркова для того, чтобы "закруглить" ситуацию, связанную с публикацией своего интервью в "МК". Президент Башкирии заявил, что его встреча с Владиславом Сурковым прошла очень хорошо и была необходима, чтобы лучше понять друг друга. "Мы обсудили все текущие вопросы, и, как всегда, между нами имеется полное взаимопонимание. У нас очень хорошие уважительные отношения с федеральным Центром. Мы всегда поддерживали и поддерживаем президента Дмитрия Медведева и премьера, председателя партии "Единая Россия" Владимира Путина", - считает Рахимов. Сурков отметил, что встреча носила конструктивный характер. "Мы в очередной раз встретились с одним из самых авторитетных руководителей субъектов Федерации, членом высшего совета "Единой России", стоявшим у истоков создания партии. Обсудили текущие вопросы и еще раз убедились, что мы единомышленники", - отметил Сурков по итогам встречи. Ранее в этот же день на встрече с активом башкортостанского регионального отделения "Единой России" Сурков говорил, что по показателям на выборах всех уровней это отделение - в первой пятерке передовых по России. Также Владислав Сурков отметил, что сформировавшаяся в республике модель межнациональных отношений является позитивным примером толерантности и может быть использована в других регионах России. Во время встречи пытались поднять вопрос по поводу резкой критики, прозвучавшей в адрес башкирского президента со стороны члена бюро высшего совета ЕР Андрея Исаева. Первый замглавы администрации президента заявил, что Исаев - один из самых способных и нужных партии людей и имеет право высказывать свое мнение. Как сказал первый замглавы администрации, свободное общество, как правило, повышенно раздраженное, критическое, оно не берет ничего на веру, обкатывая все в разговоре, споре. "Россия состоит из разных регионов, разных народностей, поэтому у нас разноскоростная демократия. Однако вектор развития у всех общий", - подчеркнул Сурков. По его словам, развитие новейших информационных систем, интернета - это "не какая-то модная штука", это - технология, обеспечивающая свободный обмен мнениями, в котором практически невозможно создание каких-то барьеров: либо вы побеждаете в споре, либо вас побеждают. "Это ко многому обязывает политические партии. Надо много внимания уделять именно публичной дискуссии, учиться выигрывать споры. Это сложно, но иначе у нас будущего не будет", -говорит Сурков. В преддверии визита Суркова политологи отмечали, что Суркова и Рахимова связывают неплохие личные отношения, так что рабочая поездка кремлевского посланника - это не "карательная экспедиция", а шанс для президента Башкирии помириться с Центром. В администрации президента также подчеркивали, что поездка Суркова носит плановый характер: чиновник ежемесячно посещает различные регионы РФ. Сразу после отъезда Суркова некие "башкирские функционеры" (естественно, на условиях анонимности) заявили, что "Муртаза Рахимов был признан дееспособным президентом" и теперь "должен продолжать работать". Однако, как сообщили близкие к Кремлю источники, кадровые вопросы на встрече в Уфе не обсуждались в принципе. По мнению политологов, Рахимову дали шанс отступить, однако без каких бы то ни было дополнительных гарантий и преференций. Более того, как заявил генеральный директор Агентства политических и экономических коммуникаций Дмитрий Орлов, позиция Центра по принципиальным вопросам осталась неизменной. Когда во время встречи в местном отделении ЕР Владиславу Суркову сказали, что при назначении глав субъектов Федерации должно учитываться мнение регионов, первый замглавы АП ответил, что по существующему порядку это мнение и так учитывается. Однако последнее слово в определении кандидатур для представления президенту останется за федеральными органами партии. Напомним, что именно против такого порядка в свое время выступал Муртаза Рахимов. Как считает директор Института политики и государственного права Виталий Иванов, "Муртаза Рахимов в полной мере воспользовался возможностями, которые давал визит в Башкирию Владислава Суркова. Во-первых, Муртаза Губайдуллович, что называется, сохранил политическое лицо. С другой стороны - скорректировал свою позицию до приемлемого для всех уровня". *** Президент Башкирии пошел на попятную