Вчера российский премьер встретился с активом Ленинградской федерации профсоюзов и рассказал им о трудностях Западной Европы Более того, Владимир Путин попросил отечественных профсоюзных лидеров не допускать "социального ора" по каким бы то ни было острым вопросам. Те же в свою очередь назвали Путина "злостным нарушителем КЗОТа" В четверг глава правительства отметил свое 58-летие в родном городе на Неве. Впрочем, не появиться на публике даже в такой день Путин не смог себе позволить, а поэтому встретился с петербургскими профсоюзами. Те сразу подметили привычку белдомовского руководителя работать и днем и ночью и попросили немного снизить темпы - Вы несколько лет назад в завершение президентского цикла сказали, что весь этот период вы работали, как раб на галерах, и я хотел бы вам пожелать, чтобы вы не были таким злостным нарушителем КЗОТа, - выступил ректор Санкт-Петербургского гуманитарного университета профсоюзов Александр Запесоцкий. - Хочу вам пожелать, чтобы вы после восьми вечера перестали нарушать КЗОТ. Более того, ректор, как и многие другие граждане, обратил внимание на возросшую активность Путина, сказав, что "вы гребете, и, по-моему, меньше работать не стали". А у профсоюзов, говорил он, весла, конечно, поменьше, но усилия в борьбе за благо каждого те же. Премьер поблагодарил за теплые слова и сказал, что от того, как будут взаимодействовать власти и профсоюзы, зависит будущее многих россиян Между тем активисты профсоюзных движений пришли к имениннику не только с речами, но и с подарком. Им оказалась картина с изображением Дворца Труда, в историческом здании которого сегодня располагаются профсоюзные организации. Но, как выяснилось, презент, может, и понравился Путину, однако вышел боком городской администрации. Ведь не успел премьер посмотреть, что же ему подарили, как активисты уже просили денег на восстановление изображенного на полотне здания. "Имея в виду, что это уникальное сооружение, мы можем написать постановление правительства в данном конкретном случае, и если мы договоримся 50 на 50, то эта процедура будет прописана быстро", - мгновенно "расплатился" за подарок глава правительства - Понимание есть, - сказала губернатор Северной столицы Валентина Матвиенко. Но на прикидки Путина, что на реставрацию здания понадобится 140-150 миллионов рублей, ответила: "Владимир Владимирович, ваше поручение выполним, но цена высоковата" Масла в огонь добавило и то, что премьер объявил о скорой остановке финансирования ремонта памятников федерального значения из госбюджета. Соответствующий законопроект на днях поступит в Думу. "Денег нет", - отрезал Путин Одним словом, профсоюзам вчера было чем гордиться. Но не стоит забывать, что питерское подразделение хорошо знакомо Путину, ведь в 1990-е годы он работал в мэрии. "Я уже не буду говорить про давно прошедшие времена, но достаточно вспомнить, что именно у вас здесь в 1991 году было заключено первое трехстороннее соглашение, которое дало старт работе на этом направлении и в других регионах, да и в целом по стране", - сказал премьер. По его словам, также благодаря городскому и областному профсоюзу стали заключаться договоры о минимальной заработной плате, что помогло определиться с понятием МРОТ в рамках всего государства Чтобы ни у кого не осталось сомнений в эффективности сотрудничества властей и профсоюзов, Путин заявил, что благодаря такому тандему удалось пройти кризисные времена с минимальными потерями. В связи с этим премьер не упустил случая кивнуть на Запад: там, следовало из слов главы российского правительства, дела совсем плохи - В некоторых странах Западной Европы повышают пенсионный возраст до 62 лет - и для мужчин, и для женщин. Не только замораживают, а напрямую снижают заработные платы, скажем, в бюджетном секторе сразу на 25% в некоторых странах. Это очень серьезные испытания, через которые проходят наши соседи. Мы внимательно следим за этим и желаем им выйти из этих кризисных ситуаций. Но мы с вами, слава богу, благодаря в том числе не в последнюю очередь совместной позитивной продуктивной работе проходим эти турбулентные процессы в мировой, российской экономике гораздо более мягко, - заявил Путин. Вскоре же, в ноябре, будут подписаны генеральные соглашения на 2011-2013 годы между объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и правительством России, которые должны гарантировать работникам более четкое соблюдение их прав. И все же, если кто-то и чем-то будет недоволен, то не надо решать проблемы с помощью "социального ора, социального крика". Тем более что власти и сами, без просьб трудящихся, намерены увеличить штрафы для работодателей, которые не занимаются решением вопросов охраны труда на опасных производствах. Принимая такое решение, объяснял Путин, правительство опиралось на практику ряда западных государств, в том числе США, где "работодателю дешевле вкладывать деньги в модернизацию производства и охрану труда, чем в ликвидацию последствий аварий". Между тем выплаты по временной нетрудоспособности необходимо сократить, уверен премьер. "Очень часто получается так, что выплаты по больничным листам стали равными самой заработной плате, а в некоторых случаях - больше, чем заработная плата, в малом бизнесе, например", - считает Путин. По его данным, если дело пойдет так дальше, то дефицит Фонда социального страхования к 2013 году может превысить 95 миллиардов рублей Затронул глава правительства и болезненную для Ленинградской области тему Пикалева. На предложение одного из активистов национализировать комплекс предприятий в этом городе Путин ответил отрицательно. "Это крайняя мера. Мне бы очень не хотелось, - сказал премьер. - В случае национализации предприятий Пикалево станет первой ласточкой, после чего этот процесс уже будет не остановить" Покончив с профсоюзами, которым пообещали деньги на реставрацию Дворца Труда, глава правительства перешел к университетам - вот уж кому-кому, а им точно не надо было ничего просить. На них вчера в буквальном смысле обрушилась финансовая благодать. Так, в ходе встречи с ректорами ведущих вузов Владимир Путин сообщил о выделении Арктическому, Северо-Восточному и Уральскому федеральным университетам по 5 миллиардов рублей до 2014 года. Санкт-Петербургскому госуниверситету в 2010-2012 годах достанется тоже 5 миллиардов рублей Премьер напомнил, что ранее была утверждена программа развития МГУ до 2020 года. В соответствии с ней в ближайшие два года университету будет направлено 5 миллиардов рублей, а всего до 2020 года из всех источников вуз получит до 80 миллиардов рублей. По мнению Путина, федеральные университеты должны стать "эффективными инновационными площадками, центрами технологического роста и развития территорий" Кстати, на совещании глава правительства представил ректорам их нового коллегу - Владимира Миклушевского. Он стал ректором Дальневосточного федерального университета. Пьер Сидибе Санкт-Петербург Московский выпуск 