Личность сильного человека всегда вызывает особый интерес. А если этот сильный человек еще и у власти, - интерес к его персоне уже больше смахивает на ажиотаж. И тут уж народ делится на две половины: одни восхваляют героя и в глаза и за глаза, а другие - клянут его на чем свет стоит. Наверное, так устроены мы, «хомо россикусы»: то готовы понаставить человеку золотые памятники по всей стране, а то с тем же энтузиазмом да с превеликим удовольствием начинаем пинать того же человека - за то же самое! Ну и еще третья категория есть: это люди, способные трезво оценивать и объяснять для себя и личность Большого Человека, и его дела, и его ошибки, и его победы. К таким людям относится и наш сегодняшний автор. Наверное, потому, что он не только политик, но и - прежде всего! - ученый, привыкший оперировать не эмоциями, а объективными показателями. Тем более когда речь идет о такой неординарной личности, как мэр Москвы Юрий Лужков, которому 21 сентября исполняется 74 года. Для кого-то, может, и возраст, а Лужков и в свои семьдесят четыре по-молодому энергичен, бодр и работу свою делает - дай бог каждому так работать. Накануне дня рождения мэра Москвы своими размышлениями о феномене Лужкова поделился председатель Комиссии Московской городской Думы по перспективному развитию и градостроительству, член фракции «Единая Россия» Михаил МОСКВИН-ТАРХАНОВ - Недавно в здании правительства Москвы московским учителям вручали награды Российской Федерации. В конце церемонии была вручена также столичная награда «За заслуги перед Москвой» - кавалером этого почетного московского знака стал знаменитый кинорежиссер Георгий Данелия. Данелия выступил после церемонии и рассказал, как ему было трудно снять фильм «А я иду, шагаю по Москве» в той советской Москве, «образцовом коммунистическом городе». Данелия вспоминал, каким неухоженным, запущенным, мрачным, бедным и жалким был этот «образец». А потом добавил, что не в его принципах хвалить начальство, но он не может не сказать о том, какой замечательной стала Москва в наши дни. Мне по делам приходилось общаться с посещающими Москву иностранцами «высокого полета». И мои американские знакомые, среди которых были крупные представители американского истеблишмента, говорили мне, какой красивой стала Москва. А в одном из интервью сенатор Обама, будущий президент США, с нескрываемым удовольствием описывал свой визит в Москву вместе с Робертом Лугаром в середине «нулевых». Известный корейский дипломат, работавший и в Москве, и в Берлине, в беседе со мной проводил сравнения отнюдь не в пользу Берлина. Уж он-то лицо не заинтересованное, и верить ему можно - Москва действительно впечатлила этого многое повидавшего человека. А что говорили о Москве жители бывших столиц союзных республик, как восхищались, причем искренне, - это наверняка все слышали... Так хвалит Москву сегодня и «продвинутая» учащаяся и работающая молодежь, которая ходит на выставки и концерты, в кафе и театры, гуляет в парках, катается на роликах, чувствует пульс огромного города, перспективы и возможности, связывает свою судьбу с Москвой. Я, как педагог, знаю это и набираюсь от молодых оптимизма и уверенности в правильности нашей работы. Старшее же поколение часто пребывает в неуверенности - город меняется слишком быстро, они не узнают его, ищут опоры в прошлом. Но при этом огромные, по меркам остальной России, социальные льготы, гарантии города пожилым людям и инвалидам позволяют им чувствовать себя защищенными в этом кипящем котле новой городской жизни. Конечно, есть и недовольные, и их, к сожалению, немало. Кто-то возмущается по поводу недостаточной, с их точки зрения, заботы об историческом наследии или недоволен тем, как ухаживают в Москве за парками и скверами. Многих утомляют бесчисленные стройки, кого-то волнуют цены, кто-то опасается этнических конфликтов. Ну и, само собой, всех без исключения беспокоят и раздражают пробки и автомобильные стада, исправно поставляющие в и без того грязноватый воздух мегаполиса продукты сгорания бензина. Но мы отчетливо видим, что минусы городской жизни перевешиваются ее плюсами, и москвичи не спешат покидать столицу, хотя имеют для этого прекрасные возможности. А тысячи россиян стремятся во что бы то ни стало поселиться здесь, влиться в ряды москвичей. Люди «голосуют ногами» за новую Москву, как на региональных выборах голосуют за городскую власть. А эту городскую власть в российской столице олицетворяет для москвичей плотный, невысокий, моложавый, темпераментный человек - мэр города Юрий Лужков. Пенсионеры не говорят о надбавке к пенсии «московская», а говорят «лужковская надбавка», молодые студенты не спрашивают, что происходит в правительстве Москвы, а бодро интересуются, «как там наш Лужок». Приезжий же люд уверен, что Лужковская набережная названа так в честь Юрия Михайловича... Словом, персонализация власти в Москве очень высока, и это неслучайно: у нас на Руси испокон веков власть связывалась с образом конкретного человека, и так уж мы устроены, что судим о власти по деяниям этого человека. То, что сделал, делает и, верю, еще сделает Юрий Лужков для Москвы, трудно назвать просто работой «сити-менеджера». Юрий Михайлович не просто работает на город - он живет Москвой, дышит Москвой и решает ее проблемы не «галочки» ради и не ордена для, а во имя Москвы и москвичей. Люди это знают, люди это ценят, и именно поэтому Юрий Михайлович пользуется столь большим авторитетом у горожан. Возможно, именно эта «всепоглощенность» Юрия Лужкова Москвой и сделала его самым успешным мэром не только в нашей стране, - сегодня Москва вполне может конкурировать с самыми большими мегаполисами мира по всем социально-экономическим показателям, не говоря уж о том, что Москва один из самых красивых городов земли. Накануне дня рождения мэра Москвы мы стали свидетелями весьма прискорбного явления - против Юрия Лужкова была организована самая настоящая травля, в которой были задействованы практически все ведущие федеральные телеканалы, радиостанции и печатные СМИ. Все это можно сравнить разве что с ситуацией конца девяностых, когда небезызвестный «разоблачитель» Сергей Доренко с Первого канала буквально ежедневно поливал Лужкова грязью. Не буду говорить, чем это закончилось для самого журналиста, - сегодня сама фамилия Доренко стала нарицательной и символизирует ту самую ангажированную журналистику, от которой порядочный человек всегда будет держаться подальше. Как бы то ни было - на отношение морального большинства к московскому мэру вся эта грязь, выливаемая сейчас на Юрия Лужкова, никак не повлияла. Как уважали эти люди своего мэра - так и уважают. Как считали, что Юрий Лужков самая достойная кандидатура на пост мэра российской столицы, - так и считают. Моральное большинство Первопрестольной - за Лужкова, вложившего всю энергию, все силы и здоровье в город, из которого его сегодня пытаются выдавить, используя для этого самые бессовестные, самые грязные методы «черного пиара». Хамское, дешевое, разнузданное, отвратительное по форме и постыдное по содержанию шоу, разыгранное федеральными телеканалами, вызывает у большинства народа брезгливость и отвращение. Сегодня так поступают с Лужковым - значит завтра так смогут поступить и с любым человеком. Можно, следуя такому «сценарию», снять с должности ректора университета, директора предприятия, ошельмовать и выбросить на улицу руководителя творческого союза. Да, многими политика воспринимается как «грязное дело», но, извините, какая же здесь политика?! Лужков - один из лидеров правящей партии, при этом никаких политических амбиций он никогда не выказывал. И если идет хозяйственный разговор о том, как построить дорогу, отреставрировать памятник истории или отремонтировать очередной московский путепровод, - значит, и надо относиться к этому, как к хозяйственной работе крупного организатора, талантливого руководителя, а не выискивать между строк «попытки вбить клин» или что там еще выискали любители политических интриг в случае с Юрием Лужковым. Меня очень беспокоит, что прессу вновь пытаются превратить в кнут, в инструмент шельмования. Меня беспокоит то, что никто не защищен от подобных нападок ангажированных СМИ. Или мы возвращаемся к ждановским временам? И нам самое время вспоминать о печально известном «ленинградском деле» или не менее печально известных постановлениях по журналам «Звезда» и «Ленинград»? Ведь и тогда, если предстояла большая репрессивная кампания, все начиналось с шумной, разнузданной кампании в прессе, а заканчивалось «оргвыводами». Тут мы видим такую же логику. Только тогда, в сталинские времена, это была трагедия, а сегодня это - скорее, плохо срежиссированный и бездарно отыгранный фарс по бездарному же сценарию. Этот дешевый фарс, раздутый некоторыми «особо приближенными» телеканалами, не делает чести его организаторам. Результатом всего этого действа должно было стать, по мнению оппонентов московского мэра, снятие Юрия Лужкова с должности. Но результат получается совсем другой - московское общество, московское моральное большинство консолидировалось в осуждении бессовестных действий. Мы пережили мировой финансовый кризис, аномальную жару и смог. Но нам не дали вздохнуть полной грудью. На этот раз москвичи оказались во власти плотного информационного смога. Федеральные каналы, как по команде «газы!», заполнили дурно пахнущие сюжеты. - Лужкова снимают! - вопят со всех сторон «знающие люди». Но, господа, еще в бурные девяностые, кажется, не было месяца, когда бы я не слышал разговоров о том, что, мол, «Лужкова снимают». В 1991 году это говорили сторонники ГКЧП, в 1992 году - либералы из правительства России, в 1993 году - сторонники Верховного Совета СССР. Говорили и после «черного вторника», и после выборов 1996 года. Говорили люди из кругов Березовского и Коржакова, Бородина и Чубайса, Немцова и Жириновского. Говорили национал-патриоты и просто патриоты, геи, коммунисты, социалисты, анархисты. Говорили, кажется, все. А Юрий Лужков - работал. Тогда на фоне остальной России Москва выглядела странно. В Сибири бастуют шахтеры, в Подмосковье люди сидят без работы, везде останавливаются предприятия, жилье не строится, учителям и врачам не платят, разруха. А Москва доводит до ума Кольцевую автодорогу, строит Третье транспортное кольцо, Москва сдает миллионы метров бесплатного социального жилья, Москва обеспечивает всех бюджетников зарплатой, Москва развивает производства, дает пенсионерам надбавки, проводит продуманные, спокойные хозяйственные реформы и помогает другим регионам... - Конечно, а чего же вы еще хотите, - говорили «знающие люди». - Там у них в Москве денег куры не клюют! Вот они и бесятся с жиру!.. И как-то так забывалось, что все это столица делает на свои, а не на федеральные деньги. И вовсе не «бесится с жиру» российская столица, а работает. Да, денег здесь много, но, во-первых, деньги эти заработаны Москвой и москвичами, а во-вторых, у нас есть целые нефтегазовые регионы, и, будьте уверены, уж там-то денег никак не меньше, только вот уровень жизни тамошнего населения, увы, далек от московского. Все эти годы Москва оставалась регионом-донором. Более того, она возводит величественный храм Христа Спасителя и ведет амбициозную гигантскую стройку делового центра «Москва-Сити». Оппоненты хихикают, называют котлован центрального ядра комплекса «самой большой ямой Европы», а пешеходной мост называют «мостом, ведущим в никуда» или вовсе - «мечтами Манилова». Но вот - «Центр стоит. И уже немногие помнят, что основная его инфраструктура создавалась как раз в «бурные девяностые». Видя все это, Владимир Путин, для которого деловые качества людей важнее всего, поддерживает Юрия Лужкова и московскую власть. И в первые десять лет нового тысячелетия Москва продолжает развиваться, теперь уже вместе со всей страной, но всегда - с опережением. Это уже традиция такая - Москва всегда впереди России всей. Но этим своим качеством столица вовсе не кичится и всегда готова поделиться своими управленческими, технологическими и прочими ноу-хау со всеми регионами страны. Приезжайте, учитесь, работайте, а сможете сделать лучше - честь вам и хвала. Только лучше всего пока получается именно у Первопрестольной. В чем же секрет Москвы? Объективного в «феномене Москвы», конечно, много. Москва и столица, и промышленный центр, и сосредоточение торговли и финансов, и город науки, и культурный центр мирового значения. Но есть у московских успехов еще и мощный субъективный фактор - мэр Юрий Лужков и его команда. Некоторые утверждают, что люди первого сорта окружают себя людьми первого сорта, а люди второго сорта - людьми третьего сорта. Лужков силен своей первосортной командой, профессионализм которой хорошо виден из Московской городской Думы. Мы ведь чиновникам не подчиненные и не начальники, мы - «вольные депутаты», но нам, чтобы сделать хоть что-то полезное, надо с этими чиновниками вместе работать. Вот тут и узнаешь уровень людей, которые трудятся в департаментах и комитетах правительства Москвы! И это - высочайший профессиональный уровень. Будь иначе - жили бы мы сегодня в совсем другой Москве. И вряд ли это надо кому-то доказывать: достаточно просто пройтись по московским улицам, пожить в московских домах, посмотреть на то, как строятся в столице новые социальные объекты - от детских садов до магазинов шаговой доступности, - чтобы убедиться в том, что городская власть не просто «сидит», а работает. И работает - хорошо. Когда я читаю у популярных журналистов о том, как бизнес должен решать те задачи, которые сегодня решают «бюрократы», мне хочется спросить - а есть ли в отечественном бизнесе сегодня столько профессионалов, сколько я встречаю среди работников исполнительной власти Москвы? Да, внизу, в районах, «на земле», к сожалению, встречаются разные люди, там определенно чувствуется профессиональный кадровый голод. Но в верхних эшелонах власти компетентность высока. И нам, депутатам, порой бывает трудно «держать марку» рядом с такого уровня специалистами, если постоянно у них не учиться и самим не повышать свой профессиональный уровень, этак ведь можно и поотстать... Главное умение руководителя - подбор кадров и делегирование им полномочий, контроль и доверие. В этом проявляется мастерство Юрия Лужкова. Кроме того, он отличный инженер, превосходный экономист, великолепный кризисный управляющий с сильной волей и колоссальной выносливостью. Второго такого я не знаю, - может, и есть где-то «второй Лужков», но мне он пока как-то не повстречался. Если «короля делает свита», то имидж мэра во многом зависит от его команды. Иногда, говоря об окружении власти, употребляют слова «кухня», «лакейская». На «кухне» и в «лакейской» власти мне бывать не приходилось, я всегда вхожу в гостиную, через парадный вход, иного и не могу себе представить. Может быть, от этого происходит мой идеализм и некоторая односторонность в восприятии московской власти. А может быть, наоборот, чуждаясь слухов и сплетен, я трезво оценивал многие происходящие в столице процессы и явления. И видел, что команда Лужкова - это прежде всего «сборная» профессионалов высокого класса, способных решать сложнейшие задачи, стоящие перед городской властью. Они не лакеи. Они - менеджеры, работающие на Москву, на москвичей. - Если чиновник работает не на город, а на себя, такой чиновник должен уходить, - как-то сказал Юрий Лужков. - Мы таких людей держать не будем. Не можешь работать нормально, не решаешь поставленные перед тобой задачи - уходи!.. Могу сказать, что Юрий Лужков, безусловно, - явление. Когда мы уйдем - а когда-нибудь мы все уйдем из власти, - мне будет больно смотреть на того человека, который займет кресло мэра после Юрия Лужкова. Москвичи неизбежно будут сравнивать его с Юрием Михайловичем, и «новичку» надо быть «семи пядей во лбу», чтобы хоть немного соответствовать критериям, предъявляемым к своему мэру вечно чем-то недовольными и брюзжащими по поводу и без повода горожанами. А критерии эти сняты «по лекалу» с одного человека - с Юрия Лужкова. И горе его преемнику, если он не «получит власть из рук» Лужкова, если Лужков не будет рядом с ним первые трудные годы его работы в нашем сложном, капризном, могучем и кипучем городе, управление которым и наука, и искусство, и - особый дар. У меня, как у депутата Московской городской Думы пятого созыва, особая благодарность Юрию Лужкову. В 1993 году мы пришли в городскую Думу. Были мы тогда молодые, неопытные и, само собой, оппозиционно настроенные. Мы пришли бороться. Нас было всего тридцать пять человек, и можно было попытаться нас купить, или нас запугать, или просто не обращать на нас внимания. Так поступил бы губернатор «второго сорта». А команда Лужкова работала с нами, хотя и им, и нам было трудно. Тогда мы только искали формы отношений, искали свое место в системе городской власти, не только и не столько формальное, но - реальное. И наша роль оказалась шире, чем законотворчество или представительство. Наши задачи становились шире, чем решение частных проблем граждан. Московская городская Дума стала местом генерации новых идей, площадкой согласования научных и интеллектуальных позиций, еще одной независимой экспертной и референтной площадкой в системе. Городская Дума стала передаточным звеном московских идей на федеральный уровень. Ведь московская власть - это, скорее, не механическая система «сдержек и противовесов», она более похожа на мозг человека. Я бы назвал московскую систему власти системой «возбуждения-торможения». Мэр и Дума - источники возбуждения, Департамент экономической политики, Департамент финансов и Правовое управление - центры торможения. Мозг города бодрствует, никогда не отдыхает, а значит, и мы не можем расслабляться. Еще одно умение Лужкова - слышать и слушать. Помню, как я настоятельно просил, чтобы Лужков меня принял и выслушал мое мнение по одной серьезной проблеме. Это было достаточно внушительно, когда в кабинете мэра сели с десяток руководителей города, а также помощники и эксперты, и Юрий Михайлович четко и внятно произнес: «Говорите, Михаил Иванович». Я, чувствуя себя, как посол Республики Андорра на приеме у президента Франции, за десять - пятнадцать минут быстро оговорил проблемы, внес предложения, задал вопросы. Никто меня не перебивал, хотя некоторым и хотелось, не все и не всем было приятно слушать. После моего выступления Лужков спокойно опросил по очереди всех присутствующих, что они думают по поставленным вопросам, а потом выступил сам: мол, «с этим и этим я полностью согласен и даю поручения, а с этим и этим я не согласен, но готов дальше обсуждать, а по еще одному вопросу я высказаться не готов, буду думать и сообщу вам свое мнение». Через десять дней я получил бумагу за подписью Юрия Михайловича, где он подробно анализировал тот вопрос, который не был решен на очной встрече, и формулировал свое мнение о путях решения этой проблемы. Вот так за долгие годы у меня вошло в привычку о проблемах города регулярно писать письма мэру с уверенностью, что эти письма будут им лично прочитаны, и, если Лужков найдет в них что-либо ценное, мои предложения будут всесторонне обдуманы, и по ним будут даны конкретные поручения. Увы, в другие инстанции нашей страны часто бывает бесполезно писать что-либо даже нам, депутатам. Потому что ответ вам составит младший канцелярист, а письмо подпишет, не читая, третий заместитель. Отписались в установленный законом срок, и ладно, главное, чтобы «писатель» отстал!.. Думаю, в случае с Юрием Лужковым перед нами опять та же история, о людях первого сорта и второго сорта. Человек первого сорта Владимир Путин сохранил человека первого сорта Юрия Лужкова, а Юрий Лужков сохранил свою команду из первосортных управленцев. Надо, чтобы и дальше так же шло. Нам и в Москве, и в России «второй сорт» политиков во власти яду подобен. Осетрина ведь бывает только первой свежести - она же и последняя. «Второй сорт», «вторая свежесть», по сути, просто отрава. А тут ведь не осетрина какая-то, тут - власть. И результаты «недоделок» и «недодумок» здесь ой как сказываются на всех. Посмотрите, как некоторые регионы мучаются от «второсортности» власти! Перед московской властью и сегодня стоят сложнейшие задачи. Да, кризис практически пройден, и пройден без катастрофических социально-экономических потерь. Но впереди - трудные времена модернизации, инновационного развития, социальных преобразований. Когда у руля города такие люди, как Юрий Лужков, можно быть спокойным и за Москву, и за Россию. Ведь пока в Москве стабильное, устойчивое развитие, России никакие бури не страшны. Не зря же говорят: хорошо Москве - хорошо России. Этого не понимают, видимо, некоторые самовлюбленные политики во власти, которые тайно или явно поощряют протестную активность и несправедливую критику московских властей. По сути дела, это проявление политического инфантилизма. «Большие детки» в развесело-анархические девяностые годы привыкли играть в бирюльки, находясь в окружении барственного Ельцина, могли заниматься интригами в духе плохого провинциального театра и публично затевать всероссийские визгливые скандалы на манер склоки тети Сони с тетей Раей на одесском Привозе. А дело-то не шуточное - речь-то идет о Москве! О той самой Москве, которая не просто столица, а живое сердце России. Уходя, Борис Ельцин сказал Владимиру Путину: «Берегите Россию». Сегодня к этому назиданию пора, наверное, добавить: «Берегите Москву!» Лужкова - берегите. *** Сегодня у Юрия Михайловича Лужкова день рождения. И мы пожелаем ему уже не просто здоровья, а - железного, стального здоровья, чтобы выдержать и нынешние нападки, и неимоверные ежедневные «рабочие нагрузки» московского мэра. Мы желаем Юрию Михайловичу новых побед и успехов в его великой работе на благо нашего великого города. А лучший подарок для столичного мэра - доверие и поддержка москвичей, которая в эти дни только усилилась. *** Ситуация вокруг московского мэра Юрия Лужкова вновь привела его в рейтинг самых упоминаемых персон в отечественных СМИ, свидетельствуют данные «Системы комплексного анализа новостей» (СКАН), созданной «Интерфаксом». В периоде 13 по 19 сентября мэр Москвы упоминался в прессе 1522 раза и занял третью строчку рейтинга. Неделю назад Юрий Лужков также занял третью позицию, однако число упоминаний было в два раза меньше - 792. Между тем лидерами среди российских персон по упоминаемости остаются президент Дмитрий Медведев и премьер Владимир Путин - они получили 3628 и 3350 упоминаний в различных российских СМИ политической и финансово-экономической направленности. Также в первой десятке рейтинга министр обороны Анатолий Сердюков (507), спикер Госдумы Борис Грызлов (451), глава МИД Сергей Лавров (375), глава Чечни Рамзан Кадыров (316). *** Мэр Москвы Юрий Лужков заявил, что покинет свой пост в случае, если потеряет поддержку москвичей. Так он прокомментировал в интервью телеканалу «Рен-ТВ», показанном в субботу, такой вариант развития событий, при котором ему бы предложили добровольно уйти в отставку. «Такая ситуация точно бы не состоялась, так как наши руководители - люди, понимающие, что к чему. Если бы такое действительно состоялось, то я бы задал свой вопрос: какие на этот счет реальные основания?» - сказал Юрий Лужков. По его словам, «реальными основаниями» были бы «потеря мэром поддержки москвичей», «разваленное городское хозяйство». «Если это будет существенным, то я ни на секунду не буду задумываться», - сказал столичный мэр. 