Глава государства дал оценку работе органов внутренних дел в минувшем году, обозначил приоритеты на 2011 год и подвёл первые итоги реформирования ведомства. Президент также сообщил, что внёс на рассмотрение в Госдуму проект закона о социальных гарантиях сотрудников МВД.

Мультимедиа
Выступление на расширенном заседании коллегии МВД России
22 марта 2011 года  Москва

Выступление на расширенном заседании коллегии МВД России
22 марта 2011 года  Москва
В заседании приняли участие высшее руководство МВД, начальники региональных подразделений органов внутренних дел, руководители ФСБ, Генпрокуратуры, Следственного комитета, Минюста, МЧС, других министерств и ведомств, депутаты Госдумы и члены Совета Федерации.

* * *

Р.НУРГАЛИЕВ: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники заседания коллегии! Товарищи генералы и офицеры!

Сегодня мы проводим расширенное заседание коллегии, посвящённое подведению итогов оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел, Федеральной миграционной службы России, служебно-боевой деятельности внутренних войск МВД России за 2010 год и определению приоритетных направлений на ближайшую перспективу.

В ходе заседания коллегии нам предстоит дать объективную оценку достигнутым результатам органов внутренних дел в противодействии преступности и обеспечении правопорядка. Мы также наметим комплекс мер, который необходимо предпринять для надёжной защиты законных прав и интересов граждан, направленных на усиление борьбы с криминалом, организованной преступностью и коррупцией, противодействие террористической угрозе и проявлениям экстремизма, повышение эффективности миграционного контроля.

Д.МЕДВЕДЕВ: Уважаемые товарищи! Уважаемые коллеги!

Нынешняя коллегия МВД – первая после вступления в силу закона «О полиции». Его всесторонняя и качественная реализация является основной темой коллегии, главным вопросом, который предстоит обсудить.

Вы отлично знаете, что наше общество ждёт позитивных изменений в работе органов внутренних дел. В связи с этим хотел бы ещё раз специально подчеркнуть, что создание полиции – это не «ребрендинг» милиции в полицию. Речь идёт о новом правоохранительном институте, который должен отвечать всем современным требованиям, – это главное. О единой, мобильной, эффективной и технически оснащённой структуре, которая укомплектована специалистами самого высокого уровня, – в этом цель преобразований в МВД.

Остановлюсь на наиболее важных задачах, которые стоят перед Министерством и полицией.

Смотрите также:
О внесении в Госдуму проект закона о социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел
22 марта 2011 года, 17:00 → Новости, Документы
Дополнительно:
Подборка материалов к расширенному заседанию коллегии МВД России
22 марта 2011 года → Повестка дня
Первая и основная задача, остающаяся в качестве главной и в нынешнее время – это наступательная, бескомпромиссная борьба с преступностью, качественное улучшение оперативно-разыскной и профилактической деятельности. По количеству преступлений также необходимо, чтобы происходили изменения. Реальные достижения по всем этим направлениям будут лучшим доказательством действенности реформ и эффективности полиции. И резервов для улучшения работы более чем достаточно, вы отлично сами об этом знаете.

«Создание полиции – это не «ребрендинг» милиции в полицию. Речь идёт о новом правоохранительном институте, который должен отвечать всем современным требованиям».
Приведу лишь некоторые данные по итогам прошлого года (более развёрнутую информацию даст Министр): практически половина зарегистрированных преступлений (если считать по той статистике, которая является в настоящий момент публичной) остались нераскрытыми – 45,4 процента. Почти на треть по сравнению с 2009 годом снизилось количество раскрытых преступлений, совершённых организованными группами или сообществами. Число преступлений экстремистской направленности увеличилось на 20 процентов. Конечно, корни всего этого кроются не только в деятельности МВД, других правоохранительных структур. Этому есть объективные экономические, социальные, психологические причины. Тем не менее статистика не может не настораживать.

Очевидно, что необходимо повышать уровень взаимодействия между МВД и спецслужбами в вопросах пресечения преступлений террористической направленности, причём делать это необходимо на стадии их подготовки. Только в этом случае можно избежать колоссальных жертв, а мы их несём. Особое внимание необходимо уделять работе по ликвидации каналов хищений взрывчатых веществ и взрывных устройств.

Весьма актуальной остаётся задача обеспечения правопорядка в Северо-Кавказском регионе и совместная работа с ФСБ по ликвидации террористического бандподполья. Безопасность на транспорте, в местах массового пребывания людей также требует от сотрудников полиции предельно ответственного отношения к служебным обязанностям.

Вторая задача – внутренняя, но с учётом того этапа, который переживает МВД, не менее ответственная – это оптимизация структуры территориальных органов. Поручаю Вам, Рашид Гумарович [Нургалиев], подготовить предложения по сокращению аппарата, а за счёт этого – укреплению профессиональными кадрами полиции на местах. Надо также навести порядок в документации – сократить до разумного минимума объём отчётных документов. Граждан и организации, которые обращаются в милицию, эти документы волнуют меньше всего. Они должны быть уверенными в том, что в своих городах и посёлках они живут в атмосфере безопасности и их покой гарантирован сотрудниками МВД, и что полицейские придут им на помощь и адекватно отреагируют на нарушение их прав и законных интересов.

Необходимо разработать новую систему критериев оценки деятельности полиции, которая будет понятна и для самих сотрудников, и для общества. Напомню, что в настоящий момент действует система оценки из 100 критериев, которая размывает оценку деятельности и даёт возможность для манипуляций. В целом оценка работы полиции должна опираться на общее состояние правопорядка на обслуживаемой территории и мнение граждан об эффективности принимаемых полицией мер.

«Оценка работы полиции должна опираться на общее состояние правопорядка и мнение граждан об эффективности принимаемых полицией мер».
Третье. Законом «О полиции» предусмотрена внеочередная аттестация. Напомню, что идея аттестации принадлежала не мне и другим руководителям государства, она принадлежала самим сотрудникам МВД. Она была высказана в августе прошлого года, когда я встречался с сотрудниками МВД в Йошкар-Оле. Я поддержал эту позицию и специально изменил законопроект: вход в полицию через аттестацию – общее правило, которое зафиксировано в настоящий момент в законе «О полиции». Аттестация должна быть серьёзным экзаменом и должна позволить очистить органы внутренних дел от тех, кто скомпрометировал себя, или тех, кто не готов работать по профессиональным качествам.

В ходе аттестации необходимо максимально тщательно следовать принципу объективности. Здесь не должно быть места для личных пристрастий, так же как и не должно быть формальностей. По итогам аттестации должен быть сформирован дееспособный, профессиональный, уважаемый в нашем обществе полицейский корпус. Хотел бы ещё раз подчеркнуть в этом зале, пользуясь тем, что здесь сидят все руководители системы МВД: ответственность за результаты аттестации возложена на каждого из руководителей, участвующих в её подготовке и проведении, то есть на всех присутствующих.

Кадровая политика Министерства также требует модернизации. Необходимо сосредоточить усилия на подборе кадров, обеспечить привлекательность и престиж полицейской службы. Это задача не только для МВД, это задача для всего государства, и для Президента в том числе. Нужно гарантировать карьерный рост тем, кто будет добросовестно исполнять свои обязанности. В этом контексте я предлагаю разработать долгосрочную концепцию кадровой политики и конкретные меры по её реализации.

Основой кадровой реформы должны стать законы о службе в органах внутренних дел и о социальных гарантиях сотрудников. Во время обсуждения закона «О полиции» я обещал, что мы сделаем это быстро. Сегодня я вношу [в Госдуму] закон о социальных гарантиях. Хотел бы вас об этом проинформировать. Это первая версия законопроекта, и, естественно, как и всякие версии, не идеальная, но она должна определять социальное самочувствие сотрудника внутренних дел, включая все выплаты, охрану здоровья, обеспечение жильём, другие социальные гарантии, которые должны чувствовать все, кто служит в МВД. Перечень правовых возможностей в рамках этого закона подлежит дополнительному обсуждению, и я подключусь к этому обсуждению.

Вчера обсуждал эту тему на встрече с ОМОНом в Подмосковье. Конечно, эта тема волнует всех, кто находится на службе, поэтому эти акты нужно принять как можно скорее.

«Аттестация должна быть серьёзным экзаменом и должна позволить очистить органы внутренних дел от тех, кто скомпрометировал себя, или тех, кто не готов работать по профессиональным качествам».
По моему поручению Правительство должно также утвердить новую структуру денежного довольствия. Ключевые решения по этому вопросу мною приняты. Так, с учётом звания и основных надбавок среднее денежное довольствие лейтенанта составит около 40 тысяч рублей. Будут повышены и пенсии сотрудников органов внутренних дел. Это нужно сделать обязательно. Нужно помнить о тех, кто служил добросовестно, кто внёс свой вклад в развитие системы, кто охранял общественный порядок, защищал наших людей.

Ещё раз об аттестации, потому что это тема сложная, тонкая, щепетильная. Особое внимание прошу обратить на аттестацию руководителей органов внутренних дел. Как я уже говорил, эта работа не должна быть формальной.

Министр должен взять под личный контроль организацию работы соответствующих комиссий в центральном аппарате и на местах, а также наладить взаимодействие территориальных комиссий с Координационными совещаниями по обеспечению правопорядка. Требую обратить особое внимание на достоверность сведений, предоставляемых сотрудниками о своих доходах и имуществе. Говорю об этом не только применительно к сотрудникам системы МВД, но и по отношению к другим госслужащим. Естественно, это должно быть сделано и в рамках системы МВД. По каждому факту несоблюдения установленных законом требований должны приниматься соответствующие кадровые решения, вплоть до увольнения.

Считаю необходимым проинформировать, что 15 марта состоялось первое заседание Комиссии при Президенте по проведению внеочередной аттестации лиц, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава органов внутренних дел. Решением Комиссии из 179 кандидатов предложено к назначению 145, часть документов мне принесли на подпись. Я их подписывать не буду, пока не разберусь во всём сам. В ближайшее время я рассмотрю эти документы и приму решение.

Кроме того, по результатам предварительной работы к освобождению от занимаемых должностей представлены около 50 сотрудников МВД России. Эта работа должна быть доведена до конца.

Хотел бы отметить, что ряду сотрудников Министерства, положительно зарекомендовавших себя по службе, но не прошедших аттестацию в связи с достижением предельного возраста, может быть в порядке исключения предложена работа в качестве гражданских государственных служащих. Деятельность Комиссии будет продолжена.

Наконец, важнейшая задача – обеспечить открытость и прозрачность деятельности полиции. Любые признаки формализма, равнодушия должны пресекаться незамедлительно. Факты отказа в принятии заявления, сокрытия преступления от учёта должны получать уголовно-правовую оценку, подчёркиваю – уголовно-правовую. Особый порядок нужно предусмотреть для рассмотрения жалоб, поступающих на действия либо бездействие сотрудников полиции. К их рассмотрению надо привлекать создаваемые при Министерстве и его территориальных органах общественные советы. Это установлено законом «О полиции».

«Общество ждёт от полиции реального обновления. С другой стороны, задача государства – создать все условия для нормального труда всех, кто пришёл на службу в МВД».
Необходимо внедрять в практику те новеллы, которые вытекают из закона. Все должны понимать, что это не «благие пожелания», вписанные в закон по предложению заинтересованной общественности. Это реально действующие нормы права, и они должны быть таковыми. Я имею в виду телефоны доверия, горячие линии, колл-центры. Предлагаю раз в полгода готовить отчёт о состоянии работы с заявлениями и обращениями граждан, делать его публичным.

Уважаемые коллеги, вы все прекрасно понимаете, что общество ждёт от полиции реального обновления. С другой стороны, задача государства – создать все условия для нормального труда всех, кто пришёл на службу в МВД. Это двуединая задача. Здесь находятся руководители центрального аппарата и территориальных структур Министерства. Именно от вас напрямую зависит успех тех преобразований, которые были начаты. Вы же несёте ответственность за полноценную реализацию закона «О полиции». На вас ориентируются подчинённые: вы для них – авторитет, и от ведущих руководителей зависит очень многое. Рассчитываю, что вы сделаете всё, чтобы реформа Министерства была успешной. Спасибо.

Р.НУРГАЛИЕВ: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Товарищи генералы и офицеры!

Стратегической задачей прошлого года стало совершенствование органов внутренних дел Российской Федерации. Было очевидно, что без комплексного решения проблем в правоохранительной сфере нам не добиться успехов в работе по эффективной защите прав и свобод граждан от преступных посягательств. Выступая с ежегодным Посланием Федеральному Собранию, Президент Российской Федерации подчеркнул, что модернизация только тогда даст ожидаемый эффект, когда в обществе будут действовать справедливые законы, функционировать независимые уважаемые суды и органы правопорядка, которые будут пользоваться настоящим доверием.

Система органов внутренних дел оставалась неизменной в течение последних 40 лет, и требовалось приведение её в соответствие с современными принципами построения и функционирования органов государственной власти. Цель проводимых реформ – сделать так, чтобы правоохранительная система стала современной, более надёжной и, естественно, в большей степени ориентированной на защиту наших граждан от беззакония и коррупции, подчеркнул Дмитрий Анатольевич Медведев на Всероссийском координационном совещании руководителей правоохранительных органов.

В ходе реформирования нами учтён и положительный отечественный, и международный опыт полицейского строительства. Взяв самое лучшее, мы максимально полно использовали его применительно к российским условиям. Надо сказать, что столь радикальная и масштабная реорганизация МВД проходит впервые. Проводимые ранее преобразования затрагивали лишь отдельные сферы деятельности, а теперь Президентом страны поставлена задача выстроить качественно работающую систему и добиться высокой правовой дисциплины сотрудников.

Первым шагом стало создание прочной законодательной базы, основу которой составил подготовленный по инициативе Президента Российской Федерации Закон «О полиции». Работа над ним велась в максимально открытой форме. Впервые в истории современной России законопроект был вынесен на широкое обсуждение, в том числе и в сети интернет. В результате в Государственную Думу был представлен документ, отражающий как позиции юристов-профессионалов, так и мнение наших граждан.

Заложенная в законе «О полиции» новая социальная модель органов правопорядка основывается на выполнении профессиональных полицейских функций. Во главу угла поставлена безопасность личности, защита её прав и законных интересов от противоправных посягательств, а основным направлением деятельности становится предупреждение и профилактика преступлений и административных правонарушений. Теперь в законе закреплён исчерпывающий перечень прав и обязанностей сотрудников, детализированы отдельные правомочия, обозначены условия их реализации, исключены нормы, не имеющие конкретного юридического содержания.

Особое внимание в нём уделено повышению прозрачности, открытости и публичности. Граждане должны знать, как организована работа полиции по защите их прав, и требовать отчёта – такая обязанность руководителей территориального органа законодательно закреплена. Укреплению взаимодействия с гражданским обществом способствовало и создание Общественного совета при МВД России, аналогичные советы сформированы и при МВД, ГУВД, УВД по субъектам Федерации. На их заседаниях обсуждается широкий круг вопросов, касающихся работы органов внутренних дел, а теперь согласно положениям закона «О полиции» на них возлагается и общественный контроль. В этом мы видим залог действительно партнёрских отношений с гражданским обществом. Одновременно качественное выполнение поставленных государством задач возможно лишь высококвалифицированными специалистами с углублённой профильной подготовкой, обладающими высокими морально-психологическими качествами. Для этого мы коренным образом перестроили всю систему работы с личным составом и порядок отбора на службу.

В июле прошлого года Президентом страны был подписан ряд законов, которые внесли существенные коррективы в работу с кадрами. В частности, поставлен заслон перед желающими поступить на службу гражданам с судимостью, уголовное преследование в отношении которых прекращено по нереабилитирующим основаниям. Устранены правовые коллизии при увольнении сотрудников в связи с грубым нарушением служебной дисциплины.

Узаконены инновационные кадровые технологии: это и психофизиологические исследования, тестирования в отношении наличия алкогольной, наркотической и иной токсической зависимости, а приказом МВД России №700 утверждён порядок оформления личного поручительства и категории должностей, при назначении на которые оно оформляется. Сформирована и уже активно используется электронная картотека кандидатов на службу и учёбу, отклонённых по отрицательным основаниям. А для оценки социально-психологической надёжности проведена апробация специальных методик, в том числе с использованием полиграфа. Тем самым мы защищаем не только самого кандидата от непосильных нагрузок, но и общество от негативных последствий его профессиональной несостоятельности.

Приказом МВД России №80 введён и новый вид обеспечения оперативно-служебной деятельности – морально-психологический, охватывающий все направления работы с личным составом. В этих целях в прошлом году на базе отдела воспитательной работы созданы специализированные подразделения; подготовка руководителей для них ведётся на базе Московского, Краснодарского и Санкт-Петербургского университетов МВД России. Кроме того, выработан и реализован на практике новый механизм кадровой политики по замещению руководящих должностей. Назначения осуществляются в приоритетном порядке из федерального кадрового резерва, в прошлом году из его состава на вышестоящие должности номенклатуры Президента назначено 37 руководителей органов внутренних дел. Зачисленные в кадровый резерв сотрудники проходят и курсы повышения квалификации на специальном факультете Академии управления МВД России.

Модернизации подвергнется и образовательный процесс. Принимаемые меры направлены прежде всего на усиление его практической направленности и полное удовлетворение запросов органов внутренних дел в квалифицированных специалистах. Создаётся инновационная система, объединяющая образовательные и научные программы МВД России в единую цепь поэтапной подготовки от первоначальной до повышения квалификации. Сократив число ведомственных вузов с базовым образованием, мы в значительной мере усилим профессиональную подготовку, основной упор здесь будет сделан на получение необходимых навыков при практическом применении норм законов.

В образовательном процессе особое место занимают антикоррупционные программы, которые изучаются в рамках более чем 40 дисциплин, введены и дополнительные спецкурсы по профильной подготовке. Реализация комплекса антикоррупционных мер в системе МВД России – это ещё одно важное направление нашей работы. С прошлого года все сотрудники органов внутренних дел обязаны представлять сведения о доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера. Эффективной мерой противодействия коррупции является и плановая ротация кадров. В истекшем году 27 руководителей поменяли место службы, всего с начала реформирования указами Президента Российской Федерации были освобождены от должности 50 руководителей высшего звена МВД России и территориальных органов, то есть практически каждый десятый.

В новых условиях существенно возрастает персональная ответственность руководителей за состояние дисциплины в служебном коллективе. Более жёстким стал спрос и с действующих сотрудников, увеличилось число привлечённых к различным видам ответственности. Только высокий профессионализм и порядочность могут гарантировать место в рядах полиции. Такой подход отвечает и потребностям усовершенствования самой структуры органов внутренних дел.

В интересах первоочередного решения задач противодействия преступности и обеспечения общественной безопасности разграничены полномочия служб и перераспределена штатная численность, к 2012 году планируется сократить 22 процента личного состава. Эта работа уже началась и будет продолжена на плановой основе в текущем году.

С 1 марта мы приступили к проведению внеочередной аттестации. Сотрудники, обладающие соответствующими деловыми, профессиональными и морально-психологическими качествами, перейдут на службу в полицию, но каждому в этот период предстоит выдержать серьёзный экзамен на соответствие предъявляемым требованиям. Лицам, не прошедшим переаттестацию, будет оказана помощь в трудоустройстве. В этих целях создана специальная комиссия, разработана ведомственная программа, в которой определён порядок организации комплексной работы по профориентации увольняемых сотрудников, выбору специальности с учётом имеющейся квалификации и опыта, переобучению на новую профессию. При главах всех субъектов Российской Федерации организованы межведомственные комиссии и рабочие группы по социальной адаптации. Установлены рабочие контакты с подразделениями Федеральной службы по труду и занятости, профессиональными союзами. Таким образом, созданы условия для решения социальных проблем сотрудников, уволенных в ходе организационно-штатных мероприятий.

Законом «О полиции» изменён и подход к оценке результатов деятельности подразделений МВД России. Новацией, повышающей объективность, стал введённый учёт мнения населения о качестве работы органов внутренних дел на основе независимых источников социологической информации. Сейчас основными критериями ведомственных позиций определены качество и законность. Оценка осуществляется по 60 индикаторам, в том числе внешним, по решениям судов или органов прокуратуры. При этом максимально исключены валовые показатели.

Кроме того, в соответствии с законом «О полиции» ведение государственного единого статистического учёта заявлений и сообщений о преступлениях, состояния преступности, раскрываемости, результатов следственной работы и прокурорского надзора теперь возлагается на Генеральную прокуратуру Российской Федерации. Всё это позволит более качественно подходить к оценке работы с населением.

В ближайшее время планируется и полный переход на электронный документооборот. Сейчас мы уже приступили к регистрации заявлений и обращений граждан и предоставлению общественно значимых услуг в электронном виде. На официальном сайте МВД России размещено более тысячи разделов и рубрик с интерактивными сервисами, где граждане могут получить информацию по интересующим вопросам. На правоохранительном портале создан раздел «приём заявлений и сообщений о преступлениях и иной информации о происшествиях». По мере развития этой системы и поэтапного перехода на предоставление государственных услуг в электронном виде ответ заявителю будет направляться на соответствующий адрес. Широкое внедрение технических инноваций – это и залог эффективности деятельности полиции, и неотъемлемая часть проводимой модернизации органов внутренних дел.

Следующий шаг преобразований – повышение социальной защищённости сотрудников. Все параметры социальных пакетов нашли детальное отражение в соответствующем законопроекте. Также разработан график подготовки проектов первоочередных нормативно-правовых актов в связи с принятием Федерального закона «О полиции», в том числе и ведомственный перечень. В соответствии с этими документами в текущем году будет продолжена целенаправленная работа по правовой регламентации проводимых преобразований.

Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!

Главной задачей на всех этапах модернизации системы МВД России оставалось поддержание необходимого уровня общественной безопасности в стране. И для любого руководителя важно совмещать проведение мероприятий по реформированию с текущей ежедневной оперативно-служебной деятельностью.

За прошедший год кардинальных изменений в структуре динамики преступности не произошло. Отмечавшиеся в предыдущие годы позитивные тенденции сохранились. На 12,2 процента уменьшился общий объём зарегистрированных преступлений. На 14 процентов снизилось число тяжких и особо тяжких деяний. Однако каждое второе из них осталось нераскрытым. А это свыше 2 тысяч убийств и покушений на убийства, чуть более 6 тысяч умышленных причинений тяжкого вреда здоровью и почти 9 тысяч разбойных нападений. В то же время нельзя не отметить, что остаток нераскрытых преступных посягательств сократился во всех федеральных округах и в 68 субъектах.

Существенное положительное влияние на криминальную ситуацию в стране оказывает развитие и совершенствование государственной системы профилактики, которая постоянно находится в центре внимания руководства страны, правительственных комиссий, органов власти и управления всех уровней, правоохранительных органов. Во всех субъектах реализуются региональные программы, направленные на общую профилактику преступлений и правонарушений, обеспечение общественной безопасности и безопасности дорожного движения, противодействие алкоголизму и наркомании, детскому неблагополучию, на спортивную работу, патриотическое воспитание молодёжи, улучшение социального положения лиц, освободившихся из мест лишения свободы, их адаптацию и трудоустройство.

В значительной стадии находится работа по нормативному закреплению её основ. Подготовлены и согласовываются с заинтересованными органами государственной власти концепция и техническое задание на разработку проекта федерального закона об основах государственной системы профилактики правонарушений в Российской Федерации. После его принятия станет возможным более комплексно воздействовать на причины и условия совершения преступных деяний, обеспечить каждому человеку надёжную защиту его прав.

Здесь нам существенную помощь оказывают активно внедряемые современные технические средства и новейшие информационные технологии. Это позволяет прежде всего повысить эффективность работы сотрудников за счёт освобождения от трудоёмких операций. К настоящему моменту практически во всех субъектах Федерации развёрнут аппаратно-программный комплекс «Безопасный город». В 294 населённых пунктах функционирует подсистема видеонаблюдения, в 91 – экстренной связи, в 203 – мониторинга мобильных объектов. В прошлом году с его применением раскрыто 23,5 тысячи преступлений и выявлено более 10 миллионов административных правонарушений. В том числе благодаря системам видеофиксации удалось установить и подстрекателей к разжиганию конфликта 11 декабря на Манежной площади в городе Москве.

Особое внимание уделяется развитию подсистемы позиционирования мобильных нарядов. Она позволяет осуществлять постоянный контроль и координацию их действий, повысить оперативность реагирования на сообщения о совершённых правонарушениях. В текущем году планируется оснастить таким оборудованием патрульные автомобили и автомобили дежурных частей органов внутренних дел, а пешие наряды будут иметь постоянный доступ к информационным базам данных МВД России. Это играет немаловажную роль в раскрытии преступлений по горячим следам.

К общей работе по осуществлению правопорядка с декабря прошлого года подключились и главы субъектов. В частности, в каждом регионе уже созданы постоянно действующие координационные совещания, которые занимаются обобщением и анализом информации о состоянии правопорядка и разработкой необходимых дополнительных мер для её оздоровления. Но всё-таки основная нагрузка в реализации превентивных мер лежит на участковых уполномоченных, именно они в силу своей непосредственной близости к населению могут более точно работать на упреждение. Контингент у них обширный, на различных видах профилактического учёта в органах внутренних дел сейчас состоит более 3 миллионов 300 тысяч граждан. Ежегодно участковыми раскрывается почти четверть всех зарегистрированных преступлений, а по таким видам, как причинение гражданам тяжкого вреда здоровью, угроза убийства, хулиганство, этот показатель достигает 60 процентов. В прошлом году ими рассмотрено более 8,5 миллиона обращений и заявлений, большая их часть, как и прежде, приходится на бытовые правонарушения. В ближайшее время планируется внедрение информационных технологий, позволяющих вести электронный паспорт административного участка. В нём будут содержаться все необходимые сведения о лицах, проживающих на вверенной территории.

Во многом действенность профилактических мер повысилась и благодаря усилиям школьных инспекторов. Сегодня в 43 регионах они ведут правовую лекционную работу, выявляют и пресекают факты распространения наркотиков, профилактируют кражи и другие преступления, здесь они действуют совместно с подразделениями по делам несовершеннолетних. Благодаря предпринимаемым усилиям подростковая преступность в прошлом году снизилась на 17 процентов, а её удельный вес в общей структуре стал самым низким за последние 15 лет.

Сократилось число случаев вовлечения несовершеннолетних в совершение преступлений и антиобщественные действия более чем на четверть и на треть соответственно. Уменьшается число противоправных посягательств на детей, но, к сожалению, пока не такими темпами, как хотелось бы. В 2010 году в отношении несовершеннолетних было совершено свыше 97 тысяч преступлений, более двух третей из них раскрыты, в том числе 20 процентов, относящихся к категории тяжких и особо тяжких. Среди них 8,3 тысячи – против половой неприкосновенности, 23,8 – посягательства на жизнь и здоровье.

Кроме того, свыше 21 тысячи детей в прошлом году пострадали и 898 погибли на дорогах нашей страны. Такие трагические последствия зачастую являются прямым следствием халатности, несоблюдения установленных правил дорожного движения. В соответствии с поручением Президента страны Министерством реализован комплекс законодательных, организационных, технических мер, которые в основном несут предупредительно-профилактический характер, усилена административная ответственность по отдельным составам, существенно пересмотрены правила дорожного движения и порядок приёма экзаменов и выдачи водительских удостоверений. Значительная часть дорожно-транспортных происшествий, как и прежде, приходится на мелкие, незначительные аварии, число которых ежегодно составляет порядка 3 миллионов по стране. Их причины кроются в том числе и в ненадлежащем состоянии дорожной инфраструктуры, а в больших городах к этому добавляются ещё и пробки. И поэтому деятельность сотрудников государственной автоинспекции перенацелена на максимальное оказание содействия участникам дорожного движения.

Принятые меры и дают свои результаты. Ежегодное количество погибших на дорогах страны уменьшается. В 2010 году нам удалось сохранить 1092 человеческие жизни. С момента запрета вождения даже при незначительном употреблении алкоголя число дорожно-транспортных происшествий с участием нетрезвых водителей сократилось почти на 4 процента, одновременно в прошлом году более 16 тысяч человек лишены права управлять транспортным средством по причине приёма наркотиков.

Наркотики являются производным и для многих преступлений общеуголовной, корыстной направленности. Из выявленных всеми правоохранительными органами виновных лиц более трети приходится на подразделения уголовного розыска страны. В антинаркотической сфере у нас налажено и тесное межведомственное сотрудничество. Так, ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области совместно с ФСБ, ФТС, ФСКН России во взаимодействии с Управлением по борьбе с наркотиками DEA [Drug Enforcement Administration] США, МВД Украины проводились мероприятия в отношении международной преступной группировки, организовавшей контрабандные поставки кокаина в Россию морским транспортом. Только в рамках промежуточных реализаций было изъято около 50 килограммов кокаина, а 28 февраля прошлого года на борту иностранного судна в российских территориальных водах ещё около 20 килограммов кокаина. 8 фигурантов по делу уже арестованы.

Наркотрафик – это и одна из сфер интересов организованной преступности. Всего в прошлом году правоохранительными органами было пресечено более 22 тысяч тяжких и особо тяжких преступлений, совершённых лидерами и активными участниками организованных преступных групп и преступных сообществ, из них 77 процентов виновных лиц были установлены сотрудниками органов внутренних дел. В то же время события в станице Кущёвская Краснодарского края выявили недоработки в этой сфере. Все необходимые выводы из этой трагедии нами были сделаны, и приняты меры, направленные на то, чтобы не допустить подобного впредь.

Как пример должного и надлежащего реагирования на оперативную обстановку можно привести пример пресечения деятельности трёх организованных преступных формирований в Саратовской области. Уже предъявлено обвинение 23 участникам в совершении 12 особо тяжких и 20 тяжких преступлений, среди которых заказные убийства, похищение человека, незаконный оборот оружия, получение взятки в особо крупном размере, присвоение и растрата бюджетных средств. Хищением денежных средств, полученных в качестве кредита от кубанского филиала «Росбанка», занималось и преступное сообщество, действующее в Южном федеральном округе. Сейчас их противоправная деятельность пресечена, размер материального ущерба составил 75 миллионов рублей. Также в 2010 году раскрыты вызвавшие широкий общественный резонанс убийства пенсионера в городе Москве, трёх инкассаторов «Инкахрана» в Санкт-Петербурге, настоятеля московского храма святого апостола Фомы отца Даниила (Сысоева).

Другой сферой нашего пристального внимания оставались экстремистские проявления. Их рост в последние годы отмечается практически во всех федеральных округах. Министерством реализуется межведомственный план совместных мероприятий по противодействию экстремизму на 2010–2012 годы и ведомственная программа. За прошедшие два года в ряде крупных городов нашей страны совместно с прокуратурой и ФСБ России пресечена деятельность нескольких десятков группировок, совершавших тяжкие преступления по мотивам национальной, расовой и религиозной ненависти, включая убийства с особой жестокостью и цинизмом. Конкретных примеров противодействия экстремизму достаточно, и они отражены в материалах коллегии.

Хотел бы обратить ваше внимание на вопрос противодействия крайней форме экстремизма – терроризму. Современный мир остаётся весьма уязвимым для террористических атак. Растёт цинизм, жестокость, антигуманность акций террористов. После трагических событий в аэропорту «Домодедово» Президентом страны перед всеми структурами, задействованными в обеспечении транспортной безопасности, были поставлены задачи комплексной оценки состояния антитеррористической защищённости объектов транспортной инфраструктуры. В системе же МВД была введена дополнительная должность заместителя Министра, отвечающего за это направление работы.

В соответствии с Указом Президента Российской Федерации №403 утверждена комплексная программа обеспечения безопасности на транспорте. Она предусматривает в течение трёх лет внедрение системы радиосвязи на метрополитене, оказание и оснащение экспертных подразделений специализированными лабораториями, в том числе и взрыво-технического профиля, создание системы поискового досмотра, контроля автотранспортных средств на всей территории страны, совершенствование кинологической службы.

Для укомплектования транспортной полиции средствами по выявлению опасных жидкостей, проведению в пассажиропотоке экспресс-поиска взрывчатых, ядовитых и сильнодействующих веществ, обеспечению носимыми комплексами доступа к учётно-поисковой базе данных, ручными металлодетекторами и другой специальной техникой уже выделен 1 миллиард 800 миллионов рублей. Утверждён и реализуется график подготовки личного состава к работе с указанным оборудованием.

Продолжены мероприятия и по антитеррористической защищённости объектов ядерного оружейного комплекса и атомной энергетики, где важная роль отводится внутренним войскам МВД России. Строительство и развитие войск будет проводиться в соответствии с установкой Президента Российской Федерации и на основе Концепции строительства и развития внутренних войск на период до 2020 года. Важно не допустить снижения их уровня боевой и мобилизационной готовности, а также и качества выполнения служебно-боевых задач.

Принимались меры и по повышению уровня профессиональной подготовки и практики задействования отрядов особого, специального назначения. В 2010 году ими проведено около 52 тысяч специальных операций, обезврежены 282 вооружённые преступные группы, задержано 28 тысяч подозреваемых и освобождены 34 заложника.

Уважаемые коллеги!

В прошлом году существенно пересмотрены направления работы подразделений по борьбе с экономическими преступлениями. Мы значительно сократили их полномочия по осуществлению проверок деятельности хозяйствующих субъектов. Утверждена и ведомственная инструкция, детально регламентирующая порядок проведения гласных оперативно-разыскных мероприятий.

Реализуя политику государства по снижению давления на бизнес, контроль в экономической сфере осуществлялся налоговыми, финансовыми, таможенными, санитарно-эпидемиологическими и иными специальными органами. Поэтому основные усилия органов внутренних дел были сосредоточены на выявлении и предупреждении преступных деяний, совершённых в крупном или особо крупном размере, а также проведении совместно с другими правоохранительными и контрольными органами мероприятий профилактического характера. Этим во многом и объясняется общее снижение зарегистрированных экономических преступлений, материальный ущерб по которым из выявленных сотрудниками органов внутренних дел составил более 168 миллиардов рублей. Арест наложен на имущество в сумме, превышающей 104 миллиарда.

В числе значимых для органов внутренних дел оставалась работа по защите финансовых средств, выделяемых на реализацию приоритетных национальных проектов. В результате выявлено более 2800 преступлений. В Москве пресечена незаконная деятельность руководителей, и фактически владельцев, группы предприятий «Энергомаш», которые, получив в Сбербанке России более 14 миллиардов рублей как целевые кредиты, незаконно конвертировали их и по фиктивным контрактам перевели на счета подконтрольных офшорных компаний.

Во взаимодействии с другими правоохранительными и контролирующими органами осуществлялось противодействие криминальным банкротствам и рейдерству. Всего в 2010 году таких преступлений выявлено 40, по одиннадцати – дела направлены в суд. Направлены в суд и уголовные дела по 31 300 преступлениям в сфере финансовых и кредитных отношений.

Значительный объём работы выполнен по декриминализации топливно-энергетического и лесопромышленного комплексов. Только в рамках проведения специального оперативно-профилактического мероприятия «Лес» выявлено почти 4 тысячи преступлений и более 3 тысяч административных правонарушений.

Не ослабевало внимание и к сфере незаконной добычи и оборота водных биологических ресурсов. За прошедший год здесь было выявлено 543 преступления, из них 122 – в крупном или особо крупном размере. Сумма устанавливаемого ущерба превысила 1 миллиард рублей, привлечены к уголовной ответственности 203 человека. На территории субъектов, входящих в Дальневосточный федеральный округ, совместно с ФСБ и ФТС России проводятся специальные оперативно-профилактические операции «Барьер». Так, в ходе одной из них пресечена противоправная деятельность международной преступной группы. Используя 20 судов под флагами России, Камбоджи и Белиза, участники осуществили незаконную добычу более 173 тонн морских биоресурсов и контрабанду в Японию и Республику Корея. Незаконный доход составил около 20 миллионов долларов США, по данному факту в октябре прошлого года возбуждено уголовное дело.

Одним из важных направлений оставалось обеспечение защиты прав интеллектуальной собственности. Проведено оперативно-профилактическое мероприятие «Контрафакт», совместно с органами Роспотребнадзора и Росздравнадзора выявлено около 5 тысяч правонарушений, в том числе более полутора тысячи преступлений, связанных с контрафактной и фальсифицированной продукцией, из незаконного оборота изъято 259 тысяч единиц товаров. Всего же за истекший год правоохранительными органами пресечено более 6 тысяч преступных деяний, связанных с нарушением авторских и смежных прав. Свыше 95 процентов из них совершены в крупном или особо крупном размере либо причинили правообладателям крупный ущерб, общая сумма которого значительно превысила 1 миллиард рублей.

Что касается налоговой сферы, то органы внутренних дел в прошлом году выявили свыше 12 тысяч преступлений, следствие по которым обязательно. В текущем году особое внимание должно быть обращено на поддержку социально значимых сфер экономики, повышение качества жизни граждан, в первую очередь в сфере материнства и детства, ЖКХ, агропромышленного комплекса, закупок медицинского оборудования и лекарственных препаратов для государственных и муниципальных нужд. Принятый пакет антикоррупционных законов позволил более активно и системно пресекать факты коррупции в органах государственной власти местного самоуправления. Только в прошлом году увеличилось количество выявленных коррупционных преступлений в крупном и особо крупном размере и составило 1600. К уголовной ответственности привлечены более двух десятков руководителей государственной власти субъектов Федерации, а также ряд высокопоставленных должностных лиц местного самоуправления.

Вместе с тем результаты противодействия коррупции пока неадекватны её масштабам, и основной их массив против государственной власти и органов местного самоуправления продолжает составлять малозначительные деяния. Почти на треть возросло количество пресечённых взяток в крупном размере, а из более 5 тысяч лиц, по которым уголовные дела направлены в суд, только 19 фактов получения взятки инкриминируется государственным служащим. При этом, как и в предыдущие два года, ни по одному подобному факту не было установлено связи чиновника с организованной группой или преступным сообществом.

Размах коррупции в стране остаётся огромным. Понимаю, документировать такие преступления крайне сложно, и способы передачи денежных средств и материальных ценностей становятся всё более изощрёнными и замаскированными. Вместе с тем при умелом подходе, грамотном и кропотливом сборе доказательств с использованием всего арсенала оперативно-разыскных мер можно изобличить самого изобретательного коррупционера, тем более что вносимые по инициативе Президента нашей страны изменения и дополнения в законодательство значительно расширяют наши возможности. Поэтому требую от руководства Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России, руководителей МВД, ГУВД, УВД по субъектам Федерации принять меры по повышению эффективности работы на данном направлении.

Не должно ослабевать внимание к обеспечению общественной безопасности на Северном Кавказе. Есть ряд позитивных результатов в Чеченской Республике, где снижен уровень террористической угрозы и созданы условия для развития экономики и социальной сферы. Вместе с тем, к сожалению, это характерно пока не для всех субъектов Северного Кавказа. Несмотря на снижение общего количества зарегистрированных преступлений, в том числе тяжких и особо тяжких, криминальная обстановка здесь остаётся ещё сложной. Так, в прошлом году в Северо-Кавказском федеральном округе почти на 4 процента возросло число убийств, на 11,5 процента – фактов бандитизма. Кроме того, при сокращении на 11 процентов преступлений террористического характера число непосредственно террористических актов возросло.

В прошлом году здесь отмечен и рост противоправных деяний в отношении представителей власти и правоохранительных органов. Только сотрудников органов внутренних дел погибло 188, 497 – получили ранения. В этом регионе мы продолжаем нести самые большие потери среди личного состава.

Осознавая имеющиеся проблемы, МВД России реализует меры по обеспечению правопорядка и безопасности в Северо-Кавказском регионе, для чего совместно с внутренними войсками в прошлом году проведено более 1800 специальных операций. Активно включилось в работу и созданное Главное управление по Северо-Кавказскому федеральному округу, основной задачей которого является координация деятельности органов внутренних дел по борьбе с терроризмом, экстремизмом и организованной преступностью.

Усилен контроль за оперативной обстановкой и в соседнем Южном федеральном округе в связи с подготовкой проведения в Сочи в 2014 году XXII Олимпийских и XI Паралимпийских зимних игр. Все действующие и строящиеся спортивные объекты, а также объекты жизнеобеспечения транспортной инфраструктуры региона находятся под постоянной защитой. Особое внимание уделяется антитеррористическим мерам, направленным на исключение фактов проникновения на территорию Краснодарского края лиц, причастных к незаконным вооружённым формированиям, террористическим и экстремистским группам. В городе Сочи организована постоянно действующая рабочая группа Антитеррористической комиссии по защите объектов олимпийского строительства. Проведено 258 проверок этих объектов, выявлены несоответствия принимаемых мер требуемому уровню безопасности, проведены учения. Значительные усилия предпринимаются и для подготовки к председательству России в АТЭС в 2012 году.

Не оставались без внимания и другие направления как двустороннего, так и многостороннего международного сотрудничества. Здесь традиционно нашими основными партнёрами остаются государства – участники СНГ, а также ряд зарубежных стран, с которыми на протяжении многих лет установлены тесные, плодотворные контакты. Новый импульс получили и отношения с Евросоюзом. Мы приступили к подготовке второго оперативного соглашения с Европолом.

В ходе международного взаимодействия отдельно рассматриваются и вопросы миграции. Нашим приоритетом здесь является привлечение в Россию высококвалифицированных специалистов. И начиная с июля было оформлено 3110 разрешений на работу.

С другой стороны, принимались меры и по противодействию нелегальной миграции. А одной из них стало введение более удобного регистрационного порядка по почте или через сеть интернет. Ведь в прошлом году Миграционной службой было выявлено 2,5 миллиона протоколов об административных правонарушениях, и около 40 процентов из них – это случаи проживания без паспорта или без регистрации. Кроме того, проводились мероприятия по модернизации автоматизированной системы, позволяющей вести учёт выданных, утраченных и похищенных паспортов.

Использование современных технологий и созданных статистических, криминалистических, разыскных и иных учётов существенно облегчает расследование противоправных деяний. Без участия экспертно-криминалистических подразделений сегодня невозможно раскрыть большинство преступлений и собрать необходимую доказательную базу. В прошлом году с использованием автоматизированных дактилоскопических информационных систем установлено почти 82 тысячи преступников и идентифицировано около 10 тысяч неопознанных трупов.

Кроме того, сейчас во всех подразделениях внедряется единый программный продукт, позволяющий вести региональные базы данных ДНК, биологических объектов в автоматизированном режиме. Как результат – было проведено 461 объединение по преступлениям, совершённым одним и тем же лицом. Всего же в прошлом году было проведено более миллиона исследований и около 1 миллиона 350 тысяч экспертиз.

Залогом установления истины по делу является надёжное оперативно-разыскное обеспечение расследования преступлений. Здесь важная роль принадлежит специальным подразделениям: оперативно-поисковым и техническим. Из года в год они последовательно наращивают свои возможности. И уже сейчас ни одно сложное преступление не обходится без их сопровождения. Так, благодаря работе специальных технических подразделений удалось задержать участников организованной преступной группы, пытавшейся похитить из Пенсионного фонда Российской Федерации 1 миллиард 250 миллионов рублей. Также пресечены мошеннические действия межрегиональной преступной группы с авиабилетами «Аэрофлота» в сети интернет, причинившей ущерб на сумму 15 миллионов рублей. Участники задержаны, по фактам их противоправной деятельности возбуждено 27 уголовных дел.

В то же время организация расследования преступления зависит и от профессионализма следователей и дознавателей. Так, всего правоохранительными органами в прошлом году окончены расследованием уголовные дела почти по 1,5 миллиона преступлений, 82 процента из них – следователями и дознавателями органов внутренних дел. Но, к сожалению, многие показатели, характеризующие их деятельность, пока признать удовлетворительными нельзя. Увеличилась доля уголовных дел, возвращённых прокурорами и судами для дополнительного расследования. С нарушением сроков окончено расследование почти каждого третьего уголовного дела, две трети – приостановлены по причине неустановления лица, подлежащего  привлечению к уголовной ответственности.

Всё это обусловлено и объективными причинами, прежде всего изменениями уголовного и уголовно-процессуального законодательства. Так, в прошлом году были увеличены размеры крупного и особо крупного ущерба применительно к экономическим и налоговым преступлениям, а также декриминализирован ряд уголовно наказуемых деяний. Это вызвало прекращение уголовного преследования в отношении более 1700 лиц. Кроме того, сейчас полномочия по расследованию уголовных дел по налоговым составам передаются Следственному комитету Российской Федерации. В этой связи руководителям МВД, ГУВД, УВД по субъектам Федерации и следственных аппаратов необходимо принять безотлагательные меры по укреплению взаимодействия между службами и подразделениями органов внутренних дел в процессе раскрытия и расследования преступлений, а также значительно усилить ведомственный процессуальный контроль.

Отдельно останавливаться на результатах работы подразделений дознания нет необходимости, так как ситуация здесь мало чем отличается от положения дел в следственных аппаратах.

Препятствием же для объективного расследования уголовных дел являются также и попытки преступников оказать воздействие на судей, должностных лиц правоохранительных органов, контролирующих органов, участников уголовного судопроизводства. Решение задачи по обеспечению их безопасности лежит на специализированных подразделениях МВД России. Так, в прошлом году меры государственной защиты применялись в отношении 321 судьи, 216 представителей надзорных органов, 139 – контрольных. Значительно увеличилось и количество охраняемых участников уголовного судопроизводства. В 2,5 раза выросло число выявленных в отношении их угроз, почти на треть увеличилось количество обращений о принятии мер государственной защиты в отношении сотрудников органов внутренних дел. И мы обязаны создать им всем условия для нормальной работы, которая сопряжена с постоянным риском для жизни. Об этом нам напоминают и печальные цифры.

Только в прошлом году в ходе выполнения служебных обязанностей 4667 сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих внутренних войск получили ранения, а 440 – погибло, семерым из них посмертно присвоено звание Герой России. Всего же в прошлом году эту высокую награду получили 8 наших коллег, а государственных наград удостоено 2247 сотрудников. Примером для многих из них, как и прежде, были подвиги и самоотверженный труд наших ветеранов. Они и сейчас занимают активную жизненную позицию, участвуют в воспитании молодёжи и трудных подростков, проводят наставническую работу с курсантами и сотрудниками. И при их содействии в прошлом году раскрыто 21 тысяча преступлений.

Уважаемые коллеги!

С 1 марта вступил в силу Федеральный закон «О полиции». Начался следующий этап реформирования органов внутренних дел, приведение их нормативно-правовой базы, функций, структуры, штатной численности в соответствие с положением нового закона. И все наши действия и решения должны быть подчинены тому, чтобы в ближайшем будущем органы внутренних дел стали надёжным гарантом безопасной и спокойной жизни наших граждан.

В решении этих и многих других задач мы рассчитываем на помощь институтов гражданского общества. Наше конструктивное взаимодействие в прошлом году в рамках подготовки закона «О полиции» показало общую заинтересованность и в надлежащем уровне обеспечения общественного порядка и безопасности в стране.

Мы признательны Президенту нашей страны, Правительству Российской Федерации, Совету Федерации и Государственной Думе, а также полномочным представителям Президента в федеральных округах, главам субъектов Федерации за внимание и поддержку. Уверен, что задачи, стоящие перед органами внутренних дел и внутренними войсками, будут выполнены в полном объёме. Спасибо за внимание.