Вчера в Хамовническом райсуде Москвы с последним словом выступил Михаил Ходорковский. Платон Лебедев выступать отказался, заявив, что "последнее слово скажет в другом месте". Суд удалился на вынесение приговора, который будет оглашен через полтора месяца. 

В начале заседания сторона защиты ответила на реплики прокуроров (см. "Ъ" от 2 ноября). Адвокат Вадим Клювгант назвал выступление прокурора Валерия Лахтина речью, "полной хамства и лжи", отметив, что в ней нет "ничего конкретного". Адвокат Юрий Шмидт также заметил, что хамство — это общий стиль работы обвинения в процессе. В свою очередь подсудимый Платон Лебедев добавил, что в своем выступлении в прениях доказывал не свою невиновность, а вину "ОПГ Каримова (следователь Генпрокуратуры Салават Каримов.— "Ъ")". При этом от последнего слова на процессе Платон Лебедев отказался. "Я скажу последнее слово в другом месте!" — заявил он. 

Михаил Ходорковский выступил, по сути, не с последним словом, а с настоящим "манифестом", как сказал позже на пресс-конференции адвокат Юрий Шмидт. В своей речи Ходорковский не стал останавливаться на юридической стороне дела, а сразу заметил, что дело в его отношении имеет политический характер: "Через несколько недель после ареста мне сообщили, что тогдашний президент Владимир Путин решил: я буду хлебать баланду восемь лет. С тех пор прошло семь лет. Судя по смыслу выступления прокуроров — наплюйте на все, дайте им 14 лет. Меня опасаться стали больше, а закон уважать меньше". 

"Никто не верит, что в Хамовническом суде может состояться оправдательный приговор по делу",— заметил Ходорковский. Однако он подчеркнул, что всегда жива надежда. Страна тоже жила надеждой, когда наступила стабильность, и особенно с приходом нового президента, но "сейчас эта стабильность стала похожа на застой". 
