Существует мнение, что в период президентства Путина уровень коррупции вырос по сравнению с временем правления Ельцина. Согласно исследованию фонда ИНДЕМ, за 2001—2005 годы объём коррупции в сфере отношений власти и бизнеса возрос почти в 10 раз (по количеству денег), а бытовая коррупция — в 4 раза. По мнению старшего научного сотрудника Института международной экономики им. Петерсона, Андерса Аслунда, «все вокруг Путина абсолютно коррумпированы» Деятель СПС Б. Немцов и Вл. Милов в феврале 2008 года опубликовали доклад «Путин. Итоги», где утверждали, что одним из самых негативных итогов президентства Путина стало значительное повышение уровня коррупции.

По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна, В. В. Путину «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства». Президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года полагал, что «почти все реформы, которые он начинал, вступив в должность, провалились»: пенсионная реформа, реформа государственного медицинского страхования и льготного лекарственного обеспечения, судебная реформа, реформа местного самоуправления, военная реформа, реформа ЖКХ; а принятие Земельного кодекса, по мнению аналитика, «так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли», новый же Трудовой кодекс «обернулся проблемами для работодателей». Российский социолог Игорь Эйдман, директор по коммуникациям ВЦИОМ, характеризовал сложившийся окончательно в президентство В. Путина общественно-политический строй как «власть чиновничьей олигархии», имеющий «черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии.» Директор «Левада-центра» Лев Гудков в январе 2008 года полагал, основываясь на опросах общественного мнения, что за годы путинского правления «события в верхнем эшелоне власти перестали интересовать людей», кроме того, 45 % опрошенных респондентов считают, что «разрыв между властью и народом за последние восемь лет резко увеличился» (36 % полагают, что он остался на прежнем уровне).Вскоре после произнесённой Путином 8 февраля 2008 года речи на расширенном заседании Госсовета, которую некоторые комментаторы расценили как его «политическое завещание» или конкретизацию «Плана Путина».Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы.14 ноября 2008 года, в ходе обсуждения проектов законов о поправках к Конституции РФ, внесённых Президентом Д. Медведевым 11 ноября того же года, депутат Государственной Думы Виктор Илюхин (КПРФ) заявил: «<…> Полномочия президента Ельцина закончились дефолтом, полномочия президента Путина фактически заканчивают финансово-экономическим кризисом. <…>». В июле 2009 года кандидат экономических наук Арсений Яценюк заявил, что Путину досталось крайне тяжёлое наследство (олигархия, потерянное управление страной, бардак, внутренние конфликты и т.п.) и что Путин спас страну. В январе 2010 года австралийский либеральный политик Кэмерон Росс назвал Владимира Путина лучшим лидером России со времён Петра I, отметив ряд достижений в период его президентства.

Начиная с 2003 г. неоднократно обсуждался вопрос о так называемом «третьем сроке» Путина и соответствующем изменении Конституции («Единая Россия» имеет в Думе конституционное большинство, достаточное для такой инициативы). Однако эти планы неоднократно отвергались Путиным, в ежегодном послании 2007 года заявившим, что оно последнее и у страны в следующем году будет новый президент. 1 октября 2007 года Путин, давший согласие единолично возглавить список партии «Единая Россия» перед выборами в Думу, заявил, что может стать премьер-министром, при условии, что на пост президента будет избрана достойная кандидатура, с которой можно работать «в паре». 11 декабря 2007 года Дмитрий Медведев попросил Путина дать «принципиальное согласие» возглавить российское правительство, в случае его победы на президентских выборах в марте 2008 года.Государственный департамент США подверг критике такое решение Путина. Шон Маккормак, на пресс-конференции, среди прочего, прокомментировал заявление президента России Владимира Путина, касающееся его планов возглавить правительство в случае избрания главой государства Дмитрия Медведева. Маккормак считает, что это — заявление, никак не сочетающееся со здоровой, преуспевающей и жизнеспособной демократией. По мнению британской газеты The Times, «Путин чётко дал понять, что продолжит управлять страной из-за спины следующего президента». Основные кандидаты на президентский пост в США — Хиллари Клинтон, Барак Обама, Джон Маккейн, в разное время выражали уверенность, что Медведев после выборов 2 марта, станет лишь послушным исполнителем воли Путина. Экс-президент США Джордж Буш, так не думает. Отвечая на вопрос о том, не будет ли Путин управлять Медведевым на президентском посту, Буш сказал, что не так много знает о Медведеве. 8 мая 2008 года, на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Владимира Путина была утверждена Думой на пост председателя правительства России и был подписан указ о его назначении. 12 мая Путин огласил состав своего нового правительства. 27 мая 2008 года Председатель Высшего государственного совета Союзного государства Беларуси и России Александр Лукашенко назначил Владимира Путина председателем Совета министров Союзного государства. В мае 2008 года правительство рассматривало вопросы по облегчению налогового бремени для некоторых категорий налогоплательщиков. 8 апреля 2010 В. В. Путин сообщил, что до 2012 государство выделит не менее 38 млрд рублей на поддержку научных исследований в вузах. По оценке Всемирного банка, российский кризис 2008 года «начался как кризис частного сектора, спровоцированный чрезмерными заимствованиями частного сектора в условиях глубокого тройного шока: со стороны условий внешней торговли, оттока капитала и ужесточения условий внешних заимствований». Начавшийся в конце мая 2008 года понижающий тренд на российских фондовых рынках, перешёл в обвал котировок в конце июля того же года, вследствие, как полагают некоторые эксперты, заявлений В. В. Путина в адрес руководства компании «Мечел» в июле и военно-политических действий руководства РФ в начале августа (российско-грузинского конфликта). По мнению финансиста Дж. Сороса (февраль 2009 года), «<…> хотя вторжение в Грузию оказалось успешным и в политическом, и в военном плане, оно вызвало неожиданные финансовые последствия. Капитал побежал из России. Фондовый рынок начал стремительное падение, а рубль стал слабеть. Совпав по времени с мировым финансовым кризисом, последствия войны оказались катастрофическими. Череда margin calls обнажила роковой изъян путинского режима: у бизнеса не было доверия к режиму из-за его произвола. Предприниматели держали деньги за границей, а свой бизнес вели на заемные средства. Margin calls вылились в ряд дефолтов, изменивших экономический ландшафт.» В сентябре-октябре 2008 года правительством России были объявлены первые антикризисные меры, направленные на решение самой неотложной на тот момент задачи: укрепление финансовой системы России. В число этих мер вошли инструменты денежно-кредитной, бюджетной и квазифискальной политики, которые были нацелены на обеспечение погашения внешнего долга крупнейшими банками и корпорациями, снижение дефицита ликвидности и рекапитализацию основных банков. Расходы бюджета, направленные на поддержку финансовой системы, превысили 3 % ВВП. Эти расходы осуществлялись по двум каналам: предоставлением ликвидности в виде субординированных кредитов и посредством вливаний в капитал банковской системы. По оценке Всемирного банка, «это позволило добиться стабилизации банковской системы в условиях крайнего дефицита ликвидности и предотвратить панику среди населения: чистый отток вкладов из банковской системы стабилизировался, начался рост валютных вкладов, удалось избежать банкротств среди крупных банков, и был возобновлён процесс консолидации банковского сектора». 1 октября 2008 года В. Путин возложил всю ответственность за финансовый кризис на правительство и «систему» США, заявив: «Всё, что сегодня происходит в сфере экономики, финансов, началось, как известно, в США». 31 октября 2008 года председатель правительства В. Путин объявил о возможном сокращении расходов бюджета и госмонополий; дальнейшая поддержка бизнеса должна будет осуществляться преимущественно без дополнительных расходов государства. 8 ноября 2008 года В. Путин утвердил подготовленный в соответствии поручением президента Дмитрия Медведева «План действий, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики». 11 декабря 2008 года В.Путин объявил о временном повышении ввозных пошлин на иностранную сельскохозяйственную технику.Эта мера была направлена на поддержку российских производителей сельхозтехники. 19 декабря 2008 года В.Путин объявил о мерах по поддержке автомобильной промышленности, в частности, о субсидировании ставок по кредитам на покупку автомобилей и о помощи автопроизводителям по привлечению финансов. В 2008-2009 годах на фоне экономического кризиса чистый отток капитала из России составил $191,1 млрд долларов США. В начале 2010 года приток капитала в Россию возобновился. 12 января 2009 года, вопреки международным обязательствам (воздерживаться от применения протекционистских мер в течение 12 месяцев — пункт 13 Декларации саммита G20), принятым 14 ноября 2008 года Президентом Медведевым на антикризисном саммите стран G20, вступило в силу постановление правительства РФ «О внесении изменений в Таможенный тариф в отношении некоторых моторных транспортных средств», подписанное 5 декабря 2008 года Председателем Правительства В. В. Путиным, которым вводились новые, повышенные, таможенные пошлины на импортируемые в Россию грузовые и легковые автомобили иностранного производства. Решение правительства вызвало массовые акции протеста в городах Дальнего Востока, Сибири и других регионов в декабре 2008 года, которые продолжились в начале января 2009 года, уже преимущественно под политическими лозунгами отставки Путина. 19 января 2009 года В. Путин поручил Минфину пересчитать федеральный бюджет 2009 года, исходя из новых макроэкономических параметров, представленных Минэкономики: среднегодовая цена на нефть (Urals) в $41 за баррель, сокращение ВВП на 0,3 %, инфляция — на уровне 13 %, рубль, девальвированный до 35 руб/$. 5 февраля 2009 года российское оппозиционное движение «Солидарность», заявило о «полной беспомощности и вопиющей некомпетентности» правительства, о необходимости «демонтажа путинизма» и «восстановления в стране демократии» и потребовало отставки правительства Путина. 2 марта 2009 года было опубликованно исследование доктора социологических наук М. Н. Афанасьева, в котором был сделан вывод, что путинская элита находится в состоянии раскола и идейного разброда, большинство членов элиты не одобряет сложившуюся систему власти и не готово поддерживать её творца и лидера. 19 июня 2009 года В.Путин подписал новую программу антикризисных мер, приоритеты которой — социальные обязательства, промышленность, инновации и мощная финансовая система. 10 августа 2009 года В.Путин объявил о выделении в 2010 году на антикризисную поддержку российских регионов более одного триллиона рублей. 30 декабря 2009 года В. В. Путин заявил, что активная фаза российского экономического кризиса преодолена. В марте 2010 года в докладе Всемирного банка отмечалось, что потери экономики России оказались меньше, чем это ожидалось в начале кризиса. По мнению Всемирного банка, отчасти это произошло благодаря масштабным антикризисным мерам, которые предприняло правительство. По итогам первого квартала 2010 года, по темпам роста ВВП (2,9 %) и роста промышленного производства (5,8 %) Россия вышла на 2-е место среди стран «Большой восьмёрки», уступив только Японии. В октябре 2010 года В. В. Путин заявил, что глобальный экономический кризис стал для России серьёзным испытанием, но его уроки подтвердили правильность избранного правительством пути, а «заранее накопленные резервы, ответственная макроэкономическая политика, успешно реализованная антикризисная программа – всё это позволило смягчить последствия спада экономики для граждан и для бизнеса и сравнительно быстро вернуться на траекторию роста». Некоторые западные предприниматели утверждали, что испытывали затруднения при ведении бизнеса в России из-за ряда законодательных ограничений и действий чиновников. По мнению Сергея Митрохина, актуальность во второй срок президентства Путина приобрела тема «государственного рейдерства». По данным международного агентства Transparency International, опубликованным в сентябре 2007 года, в индексе восприятия коррупции (с точки зрения внутренних и иностранных экспертов) Россия за последний год правления В. В. Путина сместилась к концу списка на 17 пунктов (143-му месту в мире): Россия оказалась по уровню коррупции на одном уровне с такими странами как Индонезия, Гамбия и Того. В СНГ, по данным агентства, хуже ситуация с коррупцией в Азербайджане и всей Средней Азии. По утверждению «Новой газеты», расследования коррупции в 1990-е годы, включая обвинения в хищении транша (кредита) МВФ в августе 1998 г. (4,782 млрд долларов), не было произведено, а международные расследования саботируются. В частности, по мнению критиков, это проявилось в том, как активно российское руководство выступило в 2001 г. в защиту бывшего управделами Кремля Павла Бородина, обвинявшегося юстицией США и Швейцарии в отмывании денег и разного рода махинациях.
 
В июне 2000 г. указом Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации». Согласно этому документу, основными целями внешней политики страны являются: обеспечение надежной безопасности страны, воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка, создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, формирование пояса добрососедства по периметру российских границ, поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире. В 2000—2007 Путин принимал участие в саммитах «Группы восьми» («Большая восьмёрка») на Окинаве (Япония, 2000), в Генуе (Италия, 2001), Кананаскисе (Канада, 2002), Эвиане (Франция, 2003), Си-Айленде (США, 2004), Глениглсе (Великобритания, 2005) Санкт-Петербурге (Россия, 2006) и Хайлигендамме (Германия, 2007). 6—8 сентября 2000 Путин участвовал в Саммите тысячелетия (официальное название «ООН в XXI веке») в Нью-Йорке. В июне 2001 Путин первый раз встретился с Президентом США Джорджем Бушем (младшим) в столице Словении Любляне. В ходе президентских выборов на Украине в конце 2004 российские власти поддерживали Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП) и придание русскому языку статуса второго государственного. Почтовая марка Азербайджана, посвящённая рабочему визиту Владимира Путина в Баку 9 — 10 января 2001 года (2001, 1000 манат)14 октября 2004, в ходе визита в Пекин, Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова и половины Большого Уссурийского острова (всего 337 км²); при этом был начат процесс демаркации границы в данном спорном районе. Территория спорных островов была поделена между двумя странами. 24 февраля 2005 Путин провёл встречу с Бушем в Братиславе (Словакия), главной темой которой стала ситуация с демократией в России. 25 апреля 2005 в Послании Федеральному Собранию Путин назвал крушение СССР крупнейшей геополитической катастрофой и призвал общество к консолидации в деле обустройства новой демократической России. 9 мая 2005 в ходе торжеств по случаю 60-летия Победы в Великой Отечественной войне Путин и другие мировые лидеры призвали к борьбе с нацизмом XXI века — терроризмом и поблагодарили победителей фашизма. В сентябре 2005 Путин участвовал в юбилейных торжествах по случаю 60-летия ООН. В 2006 году Россия председательствовала в «Группе восьми» («Большая восьмёрка»).
Ряд деятелей и организаций ставят в вину Путину ослабление геополитических позиций России, передачу половины спорных островов Китаю, низкие темпы модернизации армии, закрытие военных баз.
