Вчера ЛДПР обнародовала свои предложения к посланию президента Федеральному собранию. Сторонники Владимира Жириновского считают необходимым серьезно скорректировать избирательное законодательство. Остальные партии пока не готовы высказать свои предложения. В КПРФ утверждают, что и так часто общаются с Дмитрием Медведевым. 

ЛДПР предлагает президенту реформу избирательной системы — в частности, проводить выборы всех уровней один раз в год и только по партийным спискам, разрешить партиям формировать списки в произвольном порядке. Кроме того, сторонники Владимира Жириновского предлагают провести монетизацию льгот для депутатов, ограничить срок пребывания в должности губернатора до двух сроков подряд, ввести императивный мандат для депутатов и т. д. "Россию ждет предвыборный год, поэтому модернизация избирательного законодательства актуальна как никогда",— пояснили "Ъ" в пресс-службе партии. 

В "Единой России" рассчитывают, что в послании будет отражена тема "ценностных ориентиров российского общества". "Семейные традиции, знание и уважение истории своей страны, защита исторической памяти, сохранность русского языка, обычаев и традиций, патриотизм и служение Отечеству, гражданственность и ответственность за судьбу страны — это фундамент государственной и национальной прочности нашего народа и нашей страны",— пояснила вчера, судя по сообщению ИТАР-ТАСС, член президиума генсовета партии, координатор государственно-патриотического клуба, депутат Госдумы Ирина Яровая. По ее словам, единороссы предлагают принять на государственном уровне концепцию духовно-нравственного воспитания, расширить программу патриотического воспитания, создать федеральный образовательный телеканал, расширить формат социальной рекламы, а также утвердить государственный комплект учебников. 

У фракции "Справедливой России" также есть свои предложения, но публично обнародовать их она не готова. "Мы ведем обсуждение в рабочем режиме. Если мы публично их выскажем, то против них будут предприняты контрдействия, и наши предложения не пройдут",— сообщил "Ъ" заместитель руководителя фракции "Справедливой России", депутат Госдумы Олег Шеин. Он сообщил, что в основном предложения касаются избирательного законодательства, так как главной задачей в партии считают выборы в Государственную думу и формирование демократичного парламента. 

В КПРФ никакого специального пакета предложений к Дмитрию Медведеву не готовят. "В этом нет смысла, так как в течение года партия и фракция КПРФ активно работают и в постоянном режиме передают президенту свои инициативы. Происходит это в виде депутатских обращений и передачи принятых партией материалов — антикризисной программы, программы развития науки, села, других материалов по тем или иным вопросам",— пояснил "Ъ" первый зампред ЦК КПРФ, вице-спикер Государственной думы РФ Иван Мельников. Господин Мельников уверен, что у Дмитрия Медведева достаточно материалов для понимания позиции КПРФ по самым разным вопросам. "Делать из подготовки к посланию какой-то дополнительный публичный бумажный пиар не наш стиль. Если партия работает с гражданами, общается с СМИ, ежедневно заметна, а стратегия и тактика не меняются в зависимости от погоды, нет нужды в политическом графоманстве",— заявил господин Мельников. 

Напомним, что официально дата послания пока не назначена. 12 ноября кремлевский источник ИТАР-ТАСС сообщил, что "работа над текстом послания продолжается, президент уделяет много внимания его проработке, поэтому говорить о дате оглашения преждевременно, как только президент посчитает, что послание готово, он его огласит". 