Гибели России будетпредшествовать ее вступление во Всемирную Торговую Организацию, также какгибели СССР предшествовала Перестройка. 
 
 Еще вчера существоваламогущественная держава СССР, еще вчера существовал великий советский народ.Сегодня нет ни великой державы, ни великого советского народа. Сегодня есть ещеРоссия, сегодня есть еще русский народ и народы России, но будут ли они завтра? 
 
 Хотят ли русские быть русскими?Хотят ли россияне быть россиянами, или им ближе европейцы и западно-европейскаяцивилизация? Президент Путин, например, влюблен в Германию. По его жепризнанию, он болен ностальгией по Германии, по немецкому языку. Лучшим другомего является бывший канцлер Германии господин Шредер, а не какой-нибудь Петров.Своими заместителями, министрами и губернаторами Путин назначает то немцев, тоевреев: Греф, Боос, Россель, Миллер, Швыдкой, Чубайс... Невольно приходит напамять роман «Война и мир», где Лев Толстой писал, что император Александрокружил себя Штейнами, Армфельдами, Винцингерами, жидами и немцами. В периодего царствования была даже распространена известная шутка Ермолова, будто быпросившего государя об одной милости - производства его в немцы. 
 
 А в наши дни, например,большинство населения Калининграда, по результатам общественного опроса,высказалось за присоединение Калининграда к Европейскому Союзу, а не к России.Население Курильских островов также высказалось за присоединение Курил кЯпонии, чтобы жить с японцами, а не с русскими. Молодая российская богемастранным образом говорит по-русски с англо-саксонским акцентом, как когда-тодворяне России говорили по-русски с таким выговором, каким говорят французы,прибывшие с год в Россию. Нынче сотни тысяч российских женщин выходят замуж заиностранцев и покидают страну, а каждый второй россиянин хочет работать и житьза границей. Все эти явления говорят о том, что нравственная самооценка русскихи России, как Родины, находятся на самом низком уровне, по сравнению сморальной оценкой иностранцев, с оценкой западного образа жизни, с оценкойзападно-европейской культуры. Внешне это проявляется в высказываниях самихрусских людей: «если мы, русские, сами себя не уважаем, так кто же нас будетуважать?» Или: «все мы делаем на русский авось», «хотели как лучше, а получилоськак всегда», и т.п. Невольно вспоминаешь слова великого немецкого философа:«Народ может умереть естественной смертью лишь в том случае, если он сам посебе стал мертвым». 
 
 1. Перестройка - троянский коньдля СССР. Гибель СССР. 
 
 Либерально-демократическая посвоей идее, полицейско-репрессивная по форме, буржуазно-компрадорская по своемусодержанию, предательская по духу и мафиозно-бандитская по понятию - такойРоссия выступает сегодня как перед народами России, так и перед внешним миром. 
 
 «Демократическая» Россия во главес не менее «демократическим» президентом и его марионетками умело используют вовнутренней и внешней политике страны «политику тайной дипломатии», политикуобмана россиян, которую начал применять Горбачев еще во времена Перестройки. Перестройкапреподносилась советскому народу как забота о нем, забота о предоставлениибольших экономических возможностей, как расширение демократических прав исвободВся горбачевская фразеология, такая как «углубить», «расширить»,«гласность», «новое мышление», его "гоканья" и "гаканья"раскрывали перед нами не только провинциала, но иполитического клоуна, убогого с отметиной наголове, оказавшегося у руля огромной державыЧету Горбачевых, выходцев изСтавропольского края, неожиданно перебравшихся в Кремлевские палаты, но ненаучившихся даже правильно говорить по-русски, пышно принимали вВеликобритании, Франции, США. Головы этих провинциалов не трудно было вскружитьпрелестями западной жизни и особым вниманием к ним лично со стороны президентови королей великих держав мира. Как когда-то при колонизации Америки белые людиподкупали вождей краснокожих водкой, бижутерией, разной чепухой взамен на землииндейцев, так и русских Михаила и Раису подкупили бриллиантовыми украшениями,долларами и недвижимостью в предместьях Парижа, прикрываясь риторикой обобщечеловеческих ценностях, о демократии, взамен на ключи от великой державы. 
 
 За политической демагогией, заполитикой перестройки страны, демократы умело скрывали планы Запада и своиистинные намерения погубить социалистическую державу. Как теперь сталоизвестно, целью Перестройки являлось разрушение СССР. Горбачев и его окружениевели тайные переговоры с правительствами США и Европы. Внешне все переговорывелись на предмет ядерного разоружения, ограничения ядерных стратегических сил,на предмет европейской безопасности и разрядки военной напряженности в мире, нотайно, за спиной советского народа, велись переговоры об отказе СССР откоммунистических идеалов, которые планировалось заменить на западные демократическиеценности, об отказе от социалистическогоразвития,оприватизациисоциалистическойэкономики,о денационализации природных ресурсов самой богатой страны мира. 
 
 О ведении двойной игры, о ведениитайной дипломатии свидетельствуют следующие факты. «В декабре 1987 годаГорбачев прилетел в США с официальным визитом. После завершения визитапровожать его в аэропорт по протоколу должен был вице-президент Буш. Вавтомобиле между генсеком и вице-президентом состоялась важная беседа, о чемГорбачев пишет так: 
 
 «Содержание ее было настолькосущественным, что можно с полным основанием считать: тогда мы заложили основунашего взаимопонимания и доверия. Не раз потом, обсуждая с необходимойосторожностью в присутствии других людей тот или иной вопрос, я или Бушговорили: «Подтверждаю нашу договоренность в автомобиле». Нет ничегоневероятного в том, что аналогичная договоренность «странного свойства» была уГорбачева и с Рейганом. Подобно тому, как Буш делая выпады против Горбачева иСоветского Союза, морочил головы консервативно настроенным американцам, так иГорбачев, нелестно отзываясь о Рейгане и критикуя его политику, дурачил «старуюгвардию» в Политбюро и ЦК КПСС. Надо полагать, что Генеральный Секретарь ЦККПСС и президент США договорились о претворении в жизнь тайного плана поразрушению СССР. 
 
 Транснациональные монополиимечтали прибрать к своим рукам нефтяную и газовую промышленность СССР, золотыеи алмазные кладовые, другие богатства СССР и поэтому вкладывали миллионыдолларов США, финансируя своих ставленников: Горбачева и Ельцина - главныхразрушителей СССР. После достижения в 1991 году своей геополитической цели -уничтожения СССР, сотни миллиардов долларов потекли и продолжают уплыватьсегодня из России на счета американских и европейских банков. 
 
 Как оказалось, Перестройка былалишь дымовой завесой, обманом, троянским конем для могучего социалистическогогосударства, которое не раз пытались уничтожить военным путем, но война всегдазаканчивалась победой Советского государства, на земле тех, кто начинал войну.Международный империализм и сионизм, решили использовать против СССР новуювойну - идеологическую. Через предателей Родины они втащили в Советский Союзтроянского коня, так называемую Перестройку, которая не имела ничего общего сзаботой об интересах народа. Перестройка была закамуфлированной идеологическойдиверсией против СССР. Ее авторы люто ненавидели Советскую страну, советскийнарод. Их единственной целью было уничтожение великой страны. 
 
 Запад не раз предпринимал попыткиуничтожить первую в мире Советскую страну. После Великой Социалистическойреволюции 1917 года Запад начал готовиться к войне против Советской России. В1918 году международный империализм в лице великих держав, таких как США,Великобритания, Франция, Италия, Германия, и Япония начали военную интервенциюпротив молодого советского государства. В 1918-1922 г.г., опираясь наконтрреволюционные бело гвардейские армии Деникина, Колчака, Врангеля, набелополяков Запад вел войну против Советской республики. Государство рабочих икрестьян под руководством Коммунистической партии во главе с В.И. Ленинымнанесло сокрушительное поражения объединенным силам международногоимпериализма, показав всему миру, что невозможно победить пролетарское народноегосударство военным путем. 
 
 Несмотря на поражениеобъединенного империализма в войне против Советской России в двадцатыегоды.Запад предпринял в 1941 годувторую попытку разгромить СССР. Объединенный фашизм - эти ударные силыимпериализма, без объявления войны вероломно напали на Советский Союз, вновьпопытались раз и навсегда уничтожить Советскую социалистическую страну, раз инавсегда уничтожить русский и славянские народы, раз и навсегда уничтожитьправославную религию. Но социалистическое государство и советский народв очередной раз нанесли сокрушительноепоражение империализму, разгромив фашистские армии, освободив Европу отфашистского ига, победоносно закончив войну в логове фашизма - в Берлине в 1945году. Советский народ заплатил высокую цену за свое будущее, за свободу и независимостьСССР, за освобождение европейских народов от фашистского рабства, потеряв войнес фашистами 20 миллионов своих сынов и дочерей. 
 
 В 50-е годы 20 веканеоимпериализм не оставил своих попыток уничтожить СССР и начал против него«холодную войну» - информационную и идеологическую, широко используядиверсионно-подрывную и шпионско-разведовательную деятельность, проводя работупо вербовке агентов из числа государственных, советских и партийных работников,из числа сотрудников МИДа, работавших за границей. Одним из самых сильных идейственных средств подрывной работы в СССР оказалось использование «пятойколонны», состоящей из лиц еврейской национальности, которых умело направлял иинструктировал международный сионизм. Именно они, сионисты, расшатывали ообщественно-политический строй страны, именно они во время Перестройкиорганизовывали «народные фронты», общественные организации, такие как«Мемориал», «Память», «Хельсинкская группа» и другие. Именно они были в первыхрядах разрушителей СССР. Ту же самую картину мы наблюдаем и сегодня всовременной России. 
 
 В 1985-1991 гг., врезультатехорошо спланированнойспецоперации под названием Перестройка,настоящими авторами которой был не Горбачев, а специалисты из НАТО, диверсияпротив СССР удалась. По словам президента США Р.Рейгана, важной вехой в новомкрестовом походе против СССР и мирового социалистического лагеря, одобренномПапой Римским в начале 80-х годов, был октябрь 1986 года, когда состоялась еголичная встреча с Горбачевым в Рейкьявике . 
 
 Еще более откровенным оказалсяГорбачев, находясь в мае 1993 года с частным визитом во Франции. Отвечая навопросы журналистов о внешней помощи в ликвидации СССР, Горбачев не выдержал ипроговорился, что позволило газете «Фигаро» озаглавить беседу с ним довольно страннымобразом: «Надо отдать должное Р.Рейгану». Горбачев сознался, что на встрече сРейганом в Рейкьявике, он фактически отдал СССР на милость Соединенных ШтатовАмерики. Вот его слова: «Рейкьявик на деле был драмой, большой драмой. Вы скороузнаете, почему. Я считаю, что без такой сильной личности как Р. Рейган,процесс не пошел бы... На той встрече в верхах мы, знаете ли зашли так далеко,что обратно уже повернуть было нельзя...» Другими словами, Горбачев сознается,что без помощи такой сильной личности как Р.Рейган, без Соединенных ШтатовАмерики, процесс по разрушению СССР не пошел бы. 
 
 В 1991 году на политической картемира не стало больше великой социалистической страны, которая притягивала ксебе симпатии всех народов мира, особенно народы, которые велинационально-освободительную борьбу против колониальной системы международногоимпериализма. Рабочий класс развитых капиталистических стран все больше ибольше поворачивался в сторону мировой социалистической системы, потому что встранах социализма не было безработицы, не было эксплуатации человекачеловеком, потому что в социалистических странах все люди были равны междусобой, все люди трудились не в интересах частных лиц, не на обогащениеотдельных семей, а работали на благо общенародного государства, на благообщества, а значит - на благо самих себя. Вот почему капиталистическая система,международная буржуазия, люто ненавидели коммунистическую страну, ненавиделаСССР, называла ее империей зла. 
 
 2. Война российскогоправительства против российского народа. Вхождение НАТО на территорию России. 
 
 После уничтожения СССР в 1991году, по замыслу западных спецслужб уничтожению должна подвергнуться и Россия.Как это можно осуществить? Также, как был уничтожен СССР. Сначала Западпредоставляет правительству России финансовые займы под высокие проценты, затемчлены российского правительства попадаются на коррупции, на воровстве миллионовдолларов из этих займов, потом спецслужбы Запада приступают к шантажу, угрозамразоблачения и вербовке членов российского правительства, которые из страхаразоблачения, из страха уголовного преследования Интерполом, начинают работатьна спецслужбы НАТО. Запад не отбрасывает и военные варианты уничтожения России,используя проверенный и эффективный метод «кнута и пряника»: не будетепокладистыми - применим военную силу. Эти старые проверенные методы действуют иприносят свои результаты. Сегодня Россия, как железным обручем скована военнымибазами НАТО, и этот обруч будет сжиматься, сдавливать шею страны до тех пор,пока правительство России не отдаст Западу ключи от Москвы. 
 
 Оказалось, что можно завоевыватьсуверенные государства, не начиная военных действий. Достаточно посадить своихлюдей в правительства, посадить своего человека в кресло президента, и они самиотдадут ключи от «своих лавочек». На словах они будут «ура-патриотами», а наделе - будут работать в интересах своих заокеанских друзей, в интересахмеждународного финансового капитала. Так случилось в Польше, Грузии, Югославии,Украине, Румынии, Болгарии, России... 
 
 Таких предателей России, которыебыли завербованы спецслужбами НАТО - пруд пруди. Такой президент как Путин,такое наднациональное правительство, как правительство Грефа, будут проводитьвнутреннюю и внешнюю политику в интересах своих друзей: Буша, Коля, Шредера. Ночтобы народы России, и, прежде всего, русский народ не заподозрилипредательства,лидеры«восьмерки»решилизавуалироватьсвои межгосударственные отношения, скрыть отсвоих народов правду, путем проведения тайной дипломатии, путем лжи идезинформации. 
 
 Для совершения убийства Россиибыли выбраны Путин, Греф и Чубайс, так же как когда-то для убийства СССР быливыбраны Горбачев, Ельцин и тот же Чубайс. 
 
 В 90-е годы за спиной у народовРоссии правительство продало Западу за бесценок российскую территорию Сахалин-2с крупнейшими в мире залежами нефти, которые являются природными, национальнымиресурсами страны. В декабре 2006 года Россия выкупила у иностранногоконсорциума «Шелл» кусочек своей же территории Сахалин-2 и право для российскихчастных компании получать прибыль от продажи российской нефти с российскойтерритории за 7,5 миллиардов долларов. Хороша экономика: сначала бесплатноотдают национальное достояние иностранцам, а потом обратно выкупают за огромныеденьги. При Путине Россия потеряла сухопутную границу с Калининградом, при егоправлении иностранцам были проданы акции Газпрома и нефтедобывающих предприятииРоссии, были проданы акции лучших оборонных предприятий. Вся алюминиеваяпромышленность России, которая создавалась всей страной, всем советским народомв течение полувека, перешла в руки двух «новых русских»: 75% получил Дерибаскаи 25% - Вексельберг. По форме Россия еще вроде бы остается сувереннымгосударством, а по содержанию - вся экономика принадлежит уже международномуфинансовому капиталу. 
 
 Вот уже 20 лет уничтожаетсяценнейшая фауна и флора страны. Ежегодно нелегально браконьеры вылавливают ивывозят в Европу 700 тысяч тонн ценнейших пород рыбы, уничтожают популяциюосетровых рыб в Каспийском море, вывозя на Запад тоннами черную икру (1 кг икры в Европе стоит до4.000 евро), уничтожают ценные породы рыб, Королевский краб на Дальнем Востоке,незаконно вылавливают белугу на Амуре в Хабаровском крае. Все это приводит ксокращению ценных пород рыб, к их уничтожению. Браконьеры уничтожают популяцииУссурийского тигра, продавая тигровые шкуры и кости в Китай. В наши дни этоткрасивейший уникальный зверь находится на грани исчезновения. 
 
 Почему же государство непротивостоит этому? Не потому ли, что государство российское само управляетсяорганизованными преступными группировками (ОПГ)? 
 
 Вдумайтесь в следующие цифры. ВРоссии 134 миллиона жителей. Из них 37 миллионов пенсионеров, 12 миллионовинвалидов, 5 миллионов бездомных детей. Госчиновников в России 12 миллионов, вармии, МВД и ФСБ числятся 5 миллионов человек. Получается, что более 70миллионов россиян отчуждены от развития производительных сил, от средствпроизводства, что приводит к утрате функций социальной адаптации и, в конечномсчете, приведет к гибели нации. На практике это означает, что большинствороссиян не могут заниматься общественно-полезным трудом, теряютобщественно-личностные связи, утрачивают социальную значимость, перестают бытьнеобходимыми, и, как следствие этого, население деградирует и погибает. 
 
 Кроме этого в России ежегоднопогибает насильственной смертью (от алкоголя, от рук бандитов, на дорогах, отпожаров, военнослужащие и гражданское население на Северном Кавказе, ЧП вармии, пропавшие без вести) около 300 тысяч человек. Каждые две недели, по даннымМосметрополитена, в московском метро кончают жизнь самоубийством, бросаясь подпоезда, 18 человек. По официальным данным в России заключенных и членоворганизованных банд почти 2 миллиона человек. Общая численность населениястраны ежегодно сокращается в среднем на один миллион человек! Вот какую странувыстроили Горбачев, Ельцин, Путин! Вот какой Россия вошла в 21 век! 
 
 Вследствие антинародной политики,проводимой Путиным и его окружением, в России сегодня насчитывается более пятимиллионов беспризорных голодных детей и миллионы нищих, 29 тысяч российскихдеревень уже вымерли. В них никто не живет. Россия продолжает колониальнуювойну на Северном Кавказе. По официальной международной статистике, качествоздравоохранения России находится на 127 месте в мире. На фоне вымираниярусского населения страны, на фоне безработицы и замерзания российских городови деревень Путин и Греф продолжают вывозить из России энергоресурсы и миллиардыдолларов США. Такую политику, иначе как войной против российского народа неназовешь. 
 
 Антинародное правительствоЕльцина, Путина, за спиной российского народа продало США все запасыобогащенного урана, который не воспроизводится и которого нет в природныхзалежах, т.е. Путин продал свою национальную ядерную и энергетическую безопасностьврагам русского народа, врагам России. Хороша политика российскогоправительства и российского президента Путина, особенно, если она проводится нев интересах России, а в интересах Запада! Но с экранов телевизоров каждый деньПутин рассказывает народу об успехах, достижениях, об улучшении жизни россиян,о повышении пенсий и зарплат. И все это на фоне вымирания русского народа, нафоне тотальной распродажи всей России. Весь этот кошмар происходит как будто быв сюрреалистическом фильме, а не в реальной действительности. Как будто бы всепоставлено с ног на голову. 
 
 Под видом привлечения иностранныхинвестиций в Россию, российское правительство открыло Западу экономическийрынок страны для проникновения в него международного финансового капитала, которыйуже захватил и скупил за бесценок акции промышленных, энергетическихпредприятийРоссии,предприятийцветнойметаллургии,военно-промышленногокомплекса. Главная цель иностранного финансового капитала - заполучить контрольнад Россией. Обеспечить контроль над экономикой и над сырьевыми ресурсамиРоссии - значит получить контроль над самой богатой страной мира. По словамсамого Путина, в 2006 году в России было зарегистрировано и работают более трехс половиной тысяч коммерчески - финансовых предприятий из Германии. То, чтоГитлер не смог сделать при помощи своих армий и оружия, Запад сделал безединого выс Заметка обрезана, так как ее максимальный размер превышен.