Вчера в Центризбиркоме (ЦИК) прошло совещание, посвященное прошедшим 10 октября выборам. Как говорят представители оппозиционных партий, в процессе обсуждения Владимир Чуров обвинил их в изготовлении жалоб, а обращения в Страсбургский суд назвал "непатриотичными". 

На совещание, которое происходило в ЦИКе, комиссия пригласила коллег из региональных избиркомов, представителей различных ведомств и партий. "Очень странное было заседание",— рассказала "Ъ" ответственный секретарь политкомитета "Яблока" Галина Михалева, участвовавшая в мероприятии. "Избирком должен работать на избирателя", отмечает госпожа Михалева, но при этом представителей партий в зале было лишь семеро, и они "составляли меньшинство" среди чиновников. 

Как сообщила пресс-служба ЦИКа, прежде всего, председатель комиссии Владимир Чуров и его заместитель Станислав Вавилов подвели итоги единого дня голосования и представили результат "анализа обращений, поступивших в избирательные комиссии" во время избирательной кампании. Депутат Госдумы и глава юридической службы КПРФ Вадим Соловьев рассказал "Ъ", что господа Чуров и Вавилов "наезжали на оппозиционные партии, что они жалобы создают" и направляют в комиссии. "После выступления каждого представителя партий, кроме "Единой России", глава комиссии выговаривал им и делал замечания",— добавляет Галина Михалева. 

Например, господин Соловьев рассказал, что КПРФ "выбрала ориентир" — в случае неудачного оспаривания в национальных судах результатов выборов доводить их до Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ). Так, сейчас КПРФ готовит обращения в ЕСПЧ по прошедшим 10 октября выборам в гордуму Краснодара и Чапаевска. Кроме того, в октябре ЕСПЧ признал приемлемой жалобу КПРФ, "Яблока" и семи частных лиц об отмене результатов выборов в Госдуму 2003 года. Но обращения в Страсбург не понравились главе ЦИКа, который заявил, "что это непатриотично". "Господин Чуров сказал, что он как гражданин России никогда бы не позволил себе выступать с иском против России",— рассказывает Галина Михалева. 

Представители оппозиционных партий в своих выступлениях критиковали систему выборов, при которой "созданы неравные условия для административных партий и остальных, в первую очередь непарламентских", и призывали изменить ситуацию с нарушениями, например с использованием открепительных удостоверений. А лидер ЛДПР Владимир Жириновский, отмечают участники заседания, "свел к тому, что все лжецы, воры, фальсификаторы и всех надо разгонять", и "демонстративно ушел, заявив, что "Единая Россия" разрушает страну". КПРФ выступила с предложением формировать избиркомы из представителей всех партий (этот вопрос, по словам Вадима Соловьева, поднимался на рабочей группе по реформированию политической системы при президенте), глава Чуров счел, что и действующая система "демократична". "Такие антагонисты, как Жириновский, коммунисты и я, были солидарны",— удивляется Галина Михалева. 

Сегодня же совещание в ЦИКе продолжится. На нем должны выступить представители ВГТРК и комиссии: они расскажут представителям региональных избиркомов, как проводить мониторинг телеэфира. 
