Спикер Совета федерации (СФ) и лидер "Справедливой России" Сергей Миронов предложил изменить порядок выдвижения кандидатов на пост глав субъектов федерации. Он хочет, чтобы их могла выдвигать коалиция партий, набравших на выборах больше половины голосов. Эксперты считают это предложение резонным, но укладывающимся в логику "перетягивания каната" с "Единой Россией". 

Вчера Сергей Миронов, приехав в Санкт-Петербург для отчета перед законодательным собранием (ЗС), делегировавшим его в СФ, заявил, что закон "Об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов РФ" требует изменений. В частности, считает он, нужно поменять порядок выдвижения кандидатур на посты глав регионов. По ныне действующим правилам их выдвигает руководство победившей на региональных выборах партии, вне зависимости от того, сколько голосов она набрала. "Если ни одна партия не набрала более 50% голосов, то тогда коалиция партий, в сумме набравших более 50%, вправе выдвигать своих кандидатов" — так выразил Сергей Миронов идею поправки, которую он готовится внести в Госдуму. 

И. о. секретаря президиума генсовета "Единой России" Сергей Неверов назвал слова господина Миронова стремлением "выторговать преференции" для партии, "ни разу не победившей на региональных выборах". По словам единоросса, нынешняя система оптимальна. "С одной стороны, партия несет ответственность за предложенные кандидатуры, с другой — демократична: партию избирают люди и через нее могут влиять на принимаемые решения",— говорит он. 

"Господин Миронов продолжает перетягивание каната с "Единой Россией"",— констатирует глава Центра политтехнологий Борис Макаренко. Однако, по его словам, сегодня "резонное" предложение лидера справороссов "малоприменимо". "Как правило, за голосует не только "Единая Россия", но и все остальные партии, кроме коммунистов",— отмечает эксперт. Кроме того, по действующему закону "выдвигает не коалиция депутатов, а федеральное руководство", поэтому, если во всем остальном закон будет сохранен, "должны будут договариваться федеральные лидеры партий". Реализация предложения господина Миронова "повысила бы значение партий как таковых", добавляет руководитель региональных программ Фонда развития информационной политики Александр Кынев. "Я бы рассматривал это как попытку "Справедливой России" допустить демократизацию выдвижения губернаторов, не изменяя сути того, что они назначаются",— говорит господин Кынев. В ряде регионов, отмечает он, например в Новосибирской, Свердловской, Курганской областях, это лишило бы "Единую Россию" "монополизма" на выдвижение губернаторов. 

Кроме того, местом, "где слабее позиция "Единой России", чем в среднем по стране, и сильнее позиция "Справедливой России"", эксперты называют Санкт-Петербург. В петербургском ЗС из 50 депутатов только 23 единороссы: на последних выборах в ЗС "Единая Россия" набрала только 37,3% голосов, а второе место получила "Справедливая Россия" — 21,9%. Полномочия губернатора Валентины Матвиенко истекают в декабре 2011 года. Впрочем, еще нет ясности с тем, когда состоятся следующие выборы в петербургское ЗС. В сентябре ЗС внесло в Госдуму проект изменений в закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ". Инициатива допускает перенос выборов в региональные парламенты в течение одного года (нынешняя редакция допускает делать это в рамках календарного года). Так петербургские единороссы хотят перенести выборы в ЗС с марта 2012 года на декабрь 2011 года, чтобы не мешать президентской кампании и избираться на волне думской. Это, по словам Бориса Макаренко, было бы выгодно и справороссам: если думскую кампанию партия будет вести "во всю силу", то на президентских выборах вряд ли выставит собственного кандидата. 

Впрочем, руководитель аппарата правительства РФ Вячеслав Володин написал отрицательный отзыв на эту инициативу, ссылаясь на то, что количество бюллетеней в рамках одного дня голосования не должно превышать четырех, а при принятии инициативы это количество может быть больше. Однако спикера ЗС Вадима Тюльпанова этот аргумент не смутил: по его словам, глава комитета Госдумы по конституционному законодательству Владимир Плигин сообщил ему, что по поручению президента будет создана специальная рабочая группа для решения вопроса о переносе выборов. 
