Глядя на это, нельзя не отметить, что это хорошо.
я пришел домой, сделав работу.
Еврокомиссия, ратифицируя в полном объеме антитеррористический договор яростно сторонами, пришла на переговоры.
Нам пора бороться вместе за независимость с тираном который козел.
В ближайшee время президент компании  госпитализирован.
Уменьшение прибыли в два раза произошло в конце прошлого месяца.
Медведев разошелся не на шутку, но умерил пыл.
Медведев разошелся, не на шутку схватив за шиворот премьера.
Еврокомиссия  в полном объеме ратифицировала антитеррористический договор между сторонами.
В полном ли объеме идет операция?
Уменьшение прибыли в два раза произошло в конце прошлого месяца.


Иногда глава нашей шайки , сидевшей около магазина, который был уже закрыт на обед, вскакивал и громко кричал ура.

мне жаль, что мальчик уехал









  Банда была ликвидирована.
   Новый губернатор всех поразил.
  Помощь  фрегату "Отважный" пришла вовремя.
  Президент компании был срочно госпитализирован.
  Было решено дисквалифицировать Иванова.
  Ожесточается политика Единой России.
   Восстановлено движение по улице Савушкина.
  Бизнесмен поставил гуманитарную помощь террористам.
  На празднике новый министр гарантировал свободу слова.
  Курс доллара вырос до своего максимума.   
  Студенту предложено решить неразрешимую задачу.
  Президенту компании предложено повысить процентные ставки. 
  Мэра отправили в отставку.
  В разговор о повышении пенсий вмешался профессор К.  
  Разногласия между сторонами вынудили Майкрософт на крайние меры.
  В следствии кризиса уменьшилось количество информационных компаний.
  Отчет о недостатке продовольствия будет направлена губернатору области в кратчайшие сроки. 
  Чрезвычайная коммиссия закрыла атомную станцию.  
  Вчера "Зенит" проиграл команде ЦСКА.